---
layout : post
title : "2022-08-21-傅海棠的交易之道（视频整理）"
date : 2022-08-21 00:00:01
categories : 交易
tags : 交易理念
excerpt : ""
---

* content
{:toc}


```
重视确定性、重视买点。
```


1. 我的交易之道就是如何抓住确定性大行情，一波大的行情首先要具备两个条件，首先是价格要低，其次货要少，只要价格低、货少，必涨无疑，没有其他，说起来也非常简单，只要你搞懂真凭实据，确定无疑。

2. 何为低？何为高？低的标准就是不赚钱，或者亏损，亏得越多越低，这就是高低的标准，一个行业跳楼的跳楼、喝药的喝药，哭天喊地，就快到头了。

3. 暴跌之后就是暴涨，暴涨之后就是暴跌，只是时间问题，我们所做的工作就是盯住它的拐点在什么时候启动，先把这个基本的规律和常识先搞清楚，基本的常识都不懂很难把握大行情。

4. 实际上就是做生意，和那个蔬菜贩子、收破烂的是一个性质，收个纸杯子，两毛收卖三毛，一个意思。

5. 我们要买得买那个便宜的，马上还要暴涨的，这不很快就发了吗？

6. 小目标也好实现，别急，三年抓住一个，5万变几十万，再过三年再抓住一个，几十万变上千万，再等三年有耐心再抓住一个，小目标实现。

7.超级大牛市所具备的七要素，这一般也是指农产品：
一、国家库存继续下降
二、种植面积大幅下滑
三、当年单产明显降低
四、价格处在相对低位
五、外部经济环境良好
六、该商品价值被低估
七、长时间能量的积聚
不外乎这几样，这几样一般都赶在一起，不知道有多巧，保准大牛市来了，比人为安排的都准。

8. 告诉你一个下重仓出手的时机：价位非常低，都预期供大于求，结果现货买不着，现货启动开始涨价了，期货没有动，并且期货价格又大幅度贴水现货价格，这是我们重仓出手的大好时机，一次就成功，像16年的棉花，现货12000多，期货打到10000，贴水20%以上，说供大于求，结果现货到了4月份买不着了，开始涨价了，到处抢棉花没了，这可不逮着你了你想想，一涨涨到16000<font color="green">（2016年棉花月线大底）</font>。

9. 什么叫风险？看错了。做对了哪有风险？你看不对，风险就来了，控制风险，和空谈差不多，得想办法看对。

10. 我的交易之道就是如何抓住确定性大行情，有了确定性，所有的问题都解决了，心态、开仓、风险，等等等等，全解决了，如果没有确定性，都是空谈，说心态不好，我练心态，你练到下辈子也练不好。

11. 马不得夜草不肥，人不得横财不发，一步一个脚印这只是说法，不现实，生命是有限的，哪能一步一个脚印啊，一步一个脚印，你没有几个脚印。

12. 回撤不回撤这是小事，关键是我们要找到看对和准确预判行情的方法，这个才是我们最大的风险，尤其是对时间节点的一个准确的把握，把握得多准呢？就是你买进去就要涨，你卖进去就要跌。最大的风险来自于我们对行情的看错，你风险体系控制的再好，只要你看错行情，你止损再及时，还是亏，无非是一次亏完还是十次亏完的问题。

13. 说复杂，那很复杂，说简单非常简单，我们重点就是关注低价位的东西，这是重点，关注便宜的东西，因为只有便宜我们才能找到大利，一定要足够便宜，越便宜越安全。

14. “会买的是徒弟，会卖的是师傅”反了，入场一定要占据主动地位，跟打仗是一样，占据一夫当关万夫莫开的位置，我一看那个货便宜两眼就发绿，两眼放金光。

15. 下跌从来都是打折，上涨从来都是翻倍，这不是一个量级的。

16. 期货市场不是赌场，不可预测的才是赌。










