---
layout : post
title : "交易便签"
date : 2022-08-17 00:00:01
categories : 交易
tags : 交易便签
excerpt : ""
---

* content
{:toc}


* 将头寸规模减半，无需额外的情感依附，管理交易会变得更加容易。
* 不耐烦是交易的第一大杀手。
* 开始思考概率时，恐惧就会消失。
* 在市场上有1000种赚钱的方法，但你只需要一个。
* 通过在每笔交易中使用一小部分资金来避免爆仓的风险，如果你经常冒险，你最终会失去一切，小的获胜百分比可以复合成巨大的收益，而不会出现大亏的风险。
* 交易风格必须适合自己的个性和生活方式，否则认知失调占上风。
* 心理学真相：一场胜利让你有信心去赢得更多，失去一笔交易让你害怕失去更多，请注意平衡情绪。
* 没有比没完没了的待办杂事更能造成大脑混乱了，接受您无法去做的，选择专注于对你来说最重要的事，列出您的首要任务的精简清单，并确保您专注于清单中的内容。
* 在“**自动驾驶模式**“下尽可能多地做出决定，这意味着决定一个模式，然后遵循它，不要把精力花在这样的任务上而分散交易能力。
* 当您让决定悬而未决时，它们会一直在您的脑海中挥之不去，这也会影响你的睡眠。虽然您必须分析决定的利弊，但亦需**要设定最终期限**以采取相应行动。
* 金融是一种游戏，它涉及知识、战略、远见、耐心和纪律，玩好这个游戏。
* 10年以上成为前1%的运动员
* 10年以上成为任何行业的前1%
* 10年以上成为前1%的表现者
* 但大多数交易者如果在1年内没有成为市场大赢家，就会放弃。。。
* 将无序写下来。
* 花几年学习如何交易，可以产生一生的自由。
* 3-5年的失败、损失、错误，然后您突然成为一个有才华的交易者。
* 阅读学习是终极的元技能，不能用其他任何东西来交换。
* 用你的头脑而不是时间来赚钱。
* 99%的努力都白费了。
* **观察每一个想法，总是问为什么我会有这样的想法**。
* 内心平静是您财富的最高形式。
* 与其纠结于某事的结局，不如对新的开始持积极态度，过去就是过去，将它抛在身后，创造未来。
* 每笔交易都是一块砖，不要停止建造属于你的大楼。
* **业余交易者从一个系统跳到另一个系统，专业交易者从一笔交易跳到另一笔交易**。
* 有老资格交易者，也有大胆的交易者，但很少有既老资格又大胆的交易者。
* 听说有一个行业，只需要一台手机一部电脑，永远不被淘汰，不需要搭理任何人。
* **如果您没有计划，那么您就属于其他人的计划**。
* 90%的交易者在亏损后无法保持冷静，10%的交易者正在寻找下一个机会。
* 大多数交易者花费99%的时间制定交易计划，然后在第一时间打破它们。
* 模拟交易就像从三米高空跳伞一样，永远不会知道如何控制自己的情绪。
* <font color="red">交易的品味</font>来源于**拒绝大多数平庸的机会**。
* 找到三个爱好：一个让您赚钱，一个让您保持身材，一个让您保持创造力。
* 市场一次又一次地向我们表明，**我们认为自己拥有的控制权纯粹是虚幻的**。
* 优秀的交易者：耐心，一致，自律，简单。
* 糟糕的交易者：浮躁，72变，随性，复杂。
* 不要追逐，不要强求，别有负担，不要绝望，放松点，它回来找你的。。。让你想要的来找你，这就是交易。
* 如果一次失败有能力抹去一切，那么你赢了多少次并不重要。
* 交易者有两个生命，当他开始自动执行重复性任务时，第二个生命开始。
* 您交易的“原因“是什么？它必须比货币目标更大。
* 做交易，打持久战是您唯一的选择。
* 要么经历纪律的痛苦，要么经历后悔的痛苦，这是你的选择。。。
* 无论您的策略、账户规模、时间范围或风险承受能力如何，专注于您的盈亏都会分散注意力，**将您的注意力放在重要的地方：您的计划和执行**。
* 少花点时间去挖掘未知的市场信息，相反要多睡觉、多锻炼，买点让您感觉良好的健康食物。
* 有些时候迹象很明显：获胜的唯一方法就是不玩。
* 交易有5种可能的结果：收支平衡、小赢、小输、大胜、重大损失，消除5，就向前迈出了一大步。
* <font color="red">交易者高估了1个月内的目标，却低估了他在60个月内可实现的目标</font>。
* **”买入并持有“是一种危险的策略，这是被动投资者而不是交易者。**
* 如果您想要固定的月收入，请不要成为交易员。
* 建立对交易的信心需要数年时间，而失去这一切只差一个愚蠢的错误。
* 在所有资产中，出售时间的回报最差。
* <font color="red">知道的艺术就是知道该忽略什么</font>。
* 如果您不采取防御措施，您就无法进行长时间的交易。
* 当你有纪律时，生活会变得容易得多，**您的规则将消除复杂性**。
* 人们对不确定性感到非常不舒服，以至于他们会无意识地寻找给他们确定性的错误叙述。
* 恐惧来自准备不足，利润来自有做计划。
* 许多交易者试图盲目寻求最佳的交易策略，**实际上，交易的真相是关于了解自己，继而才能找到最适合自己的交易策略。**
* 他们认为你是天生的交易者，没有人知道你工作了5年有多努力的真相。
* 成长是痛苦的，改变是痛苦的，但没有什么比困在不属于的地方更痛苦了。
* 5年的交易让您发现大多数人一生都没有发现的关于自己的事情。
* 随着您继续交易，风险管理是一项随着时间的推移而变得更好、更准确的技能。
* **建立一个像企业一样运作的交易系统，那是你的结局。**
* 胜利不是来自你偶尔做的事情，它来自你一贯做的事情。
* 每天市场有1000个交易机会，只等待最好的那1-2次，这就是您所需要的。
* 与从事舒适工作的十年相比，一年的交易会教会您更多关于自己的知识。
* 您无法控制市场。
* 所有的结局也是开始，我们只是当时不知道。
* 完全接受导致结果的随机过程是最重要的，这就是用概率思考交易的含义。
* 等待合适的交易机会是一门艺术。
* 大多数交易者无法袖手旁观，他们通过过度交易摧毁了每一个交易优势，您的工作是在适当的时候交易，而不是在每天。
* 95%的人认为交易是在预测未来，它实际上是在与你自己的情绪做斗争。
* 永远把风险放在回报之前。
* **交易就像前五年爬山，然后享受余生的美景。**
* 在交易中您面对的是可能性，而不是确定性。
* 只有通过工作并相信自己的研究而不是他人的研究才能获得信念。
* 开始获得结果需要数年时间，但随后它们都会立刻出现，交易不是线性的。
* 如果你独自经历事情并更好地回来，你就是一个强大的人。
* 暂停，思考，行动，大多数人跳过前两个。
* 专注于交易利润表明缺乏经验，专注于风险表明您已经学到了艰难的教训。
* 交易就像一瓶美酒，随着年龄/时间的推移，您会变得更好。
* 猎狗们迄今仍在庭院中嬉戏，但它们的猎物无法逃脱，尽管它或许正在森林中飞跑——卡夫卡。
* 对于你的交易规则，您思考的越多，内心练习得越多，它们就越有可能成为你的一部分，**不断重复就能自动遵守你的交易规则。**
* <font color="red">不切实际的期望是这个行业中很少有人成功的主要原因之一。</font>
* 优异的表现实际上是几十个小技能或小活动的汇聚，这些是习得的或偶然悟到的，经过认真的锤炼，成为习惯，然后契合在一起成为一个综合的整体，在其中任何一个行动中，都没有什么非凡的超人存在，只有一个事实，那就是他们持续不断地把事情做对做好，这一切加在一起产生了卓越。
* 总是把事情做对并不会产生信心，经常犯错但能生存下来的时候，才能产生信心。
* 专注于你可以控制的变量：纪律、耐心、计划、过程、态度。。。
* 永远不要告诉任何人您的问题：80%的人一点都不在乎，20%的人很高兴你拥有它们，学会解决自己的问题。
* 当我们一心追求幸福时，往往得不到幸福；但是，当我们追求卓越时，反而更可能得到幸福。
* 别追，准备，等待，执行。
* 我们往往是生活在枷锁之下，却从不知道钥匙就在我们自己的手中——老鹰乐队
* 交易的第一条规则：**将交易规则置于情绪和自我之上**。
* 不强迫交易，要有耐心，等待优势。
* 坐着等待合适的机会太艰难了，这感觉竟然和亏损有的一拼。。市场总是提供一些可以交易的东西，这太诱人了。。
* 专业交易者知道他无法控制交易结果，但新手仍然相信他的分析永远是对的，一个人希望赢，另一个什么都不期待。
* 从您开始认真对待交易的那一刻起，就是当您开始将其视为一项创业，您建立一个商业计划，您以低价购买商品以赚取利润，您解雇了不工作的员工（止损）。
* 短期的快乐破坏了长期的目标。
* **您也许现在能弄清楚80%，剩下的20%一直是未知的，但大可不用担心，因为没人能搞清楚**。
* 您认为交易优势足以获胜，直到你意识到心态是老大。
* 未来5年那位你想成为的交易者，一切都取决于你现在做出的决定。
* 交易=花费数年时间获得一项技能，这样您就可以在余生中自由。
* 风险管理的精髓在于，尽量扩大我们对结果有一定控制力的领域，同时尽量缩小我们绝对不能控制结果、无法看清因果关系的领域。
* 许多交易者认为需要冒高风险才能获得高回报，其实您应该冒小风险，发挥你的优势，增加资本，并随着时间的推移复合您的收益，这就是做大的方式。
* 在交易中，如果您保持理性，世界的愚蠢会帮助你。
* 交易中10%是发生在您身上的事，90%是您对它的反应。
* 未来通常被想象成比现在更好或更糟，如果想象中的未来更好，它会给你带来希望或愉悦的期待，如果情况更糟，就会产生焦虑，这两者都是虚幻的。
* 良好的风险管理是在价格走势证明您错了的时候退出交易，良好的交易心理是在损失之后接收您的下一个入市信号。
* 一心想着更快地赚钱而去进行更多的交易是行不通的，我很可能会更快的失去这些。
* 市场不知道您的存在，您不能做任何事情来影响它，您只能控制自己的行为。
* 随机胜利不会给您任何东西，交易系统的胜利让您充满信心。
* 交易黄金法则：如果您有任何疑问，请远离！
* 如何在交易中获胜：沉迷于重复。
* 交易者不应该有任何意见，您的观点越强，就越难摆脱尴尬的局面。
* 对于新手交易者来说，一次交易亏损往往是一场悲剧。对于专业交易者来说，一次交易损失只是一个数据点。
* 交易这项业务从来都不是对或错，而是要保护您的资本以创造更多资本。
* 不凭借猜测、想象、预感、直觉、冲动随意行动，不因为不知所措而盲目出击，胡乱下重注。
* 不要相信你脑子里编出来的故事。
* 一个好的交易者首先是风险管理者，然后才是寻求利润的人。
* 交易不需要稳定的收入，交易不能从书本上学到，努力和结果没有关系，自己既是老板又是老师。
* 如果你确定你的思想是如何运作的，它就会变得沉默，它会为你服务，否则它会控制你，会受苦。
* 您必须去释放一种没有欲望的欲望，一种不想得到的得到，一种漫不经心的刻意，最后您一无所求的得到。
* 在趋势范围内低买高卖，这个原则很有效，因为它不与潮流对抗，而是顺应潮流。
* 不要告诉我什么让您兴奋，告诉我您一直在坚持做什么。令人兴奋的事情在短期内给人带来刺激，但一致性可以给人带来长期的快乐。
* 没有人知道未来，交易是100%的概率，做赌场，而不是赌徒。
* 命中率对赚钱并不重要，头寸规模对交易成功有很大影响，简单而强大的系统更加有效，80%的交易是心理学，与市场的距离将增加您的成功。
* 被低估的技能：无视噪音。
* 不要试图添加一些东西来改善您的交易计划，把交易中不对的东西砍掉，创建不做列表。
* 接纳，然后采取行动。不管当下时刻的情况怎样，心甘情愿地接受它，就如它是你选择的一样。总是与它共事，而不是抗拒它，让它成为你的朋友和盟友，而不是敌人。这将会不可思议地改变您的整个交易生涯。
* 给自己6个月，您的交易将不再相同，玩交易是一个一致性的游戏。
* 60个月持续交易后，您成为了7%的职业交易者，不放弃是成功的最终技能。
* 交易系统不是一个想法，这是1000个想法，10000次回溯测试和1000000次情感斗争。
* 每年30万的被动收入其价值大大超过90万的主动收入。
* 只有当交易者有一个计划时，他才会意识到自己偏离道路的时刻。
* 顺其自然让价格创造结构，然后进入市场，而结构则作为您背后的保护者。
* 从长远来看，最好按照自己的策略和计划坚持到底，而不是追逐当下最热门的东西。
* 如果您有一个有效的交易策略和良好的仓位规模，那么您的内心是另一件需要管理的事情。
* 假装5年过去了，您现在拥有了梦想中的生活，它看起来像什么？想象它，调动您所有的感官。
* 当亏钱的速度在加快时，您想将其收回的速度至少快一倍，这是人的本性。您开始了追逐收益，而不是专心玩游戏。在这个时候最应该做的是放慢速度，保持专注，并坚持您的策略。
* 最重要的交易规则是发挥强大的防御能力，而不是强大的进攻能力——保罗·都铎·琼斯
* 利他就是高层次的利己。
* 交易风险管理的目标是生存，一定要确保您能在明天、下周、下个月和下一年进行交易。
* 人类头脑总是擅长于匆匆做出结论，忙于虚构、解释并不存在的征兆。不要轻易地给事情赋予它们不具备的影响力和意义，要保持冷静，每件事既然发生就都是有某种好处存在。
* 在市场中有两种风险：市场风险和行为风险，您可以通过管理和降低行为风险来管理和降低市场风险。
* 安心=制定严格的风险管理规则。
* 改进自己的游戏，不玩别人的游戏。
* 您控制风险、您控制自己，其余的都不在您手中。
* 尽可能地有系统地、冷静地行动。
* 别使事情复杂化，使用可以使用100年的方法。
* 有纪律的一个策略胜过没有纪律的10个策略，保持专注，我的朋友。
* 担忧是交易中最无用的心理活动之一。
* 现在开始，以后再完美。
* 早晚周围的都会知道并祝贺您，如果您有才华，就无法将其隐藏起来，这是个过程。
* 复杂意味着分散精力，简单意味着集中精力。
* 人们说投资是有风险的，但一份工作实际上也是对一家公司的押注。
* All in有时候是偷懒——张一鸣。
* 如果你感到压力，你就无法吸引你想要的东西，压力或任何紧张都是必须从您的交易系统中警惕的东西，对自己更好些。
* 您会错的，这不是“如果”的问题，而是“何时”的问题，交易保守的初始头寸，这样就不会出大事。
* 我怕的不是一个踢过一万次腿的人，而是一个练过一万次踢腿的人——李小龙。
* 有时，您必须停止抗拒和努力争取结果，让事物顺其自然，让交易如预期的那样展开，也具有强大的力量。
* 注意一下实际上发生了什么，而不只是认为发生了什么，或但愿发生了什么。
* 市场有高峰也有低谷，但要成为交易员，您的头脑不能是高峰和低谷。锻炼自己形成始终从容、镇定，几乎无动于衷的态度，这就是您的心理优势。
* 交易您的规则，而不是您的情绪，在不确定性中情绪和心情时常变化，但您的交易规则请保持不变。
* 业余交易员希望能够预测未来，专业交易员只发挥自己的优势。
* 交易信心是指您不再需要其他人的意见来验证您的交易时而产生的正向体验。
* 您不需要进行最大的获胜交易，您只需要连续进行足够好的交易即可获利。
* 第一法则：大多数事情将证明是周期性的。第二法则：当其他人忘记第一条法则时，最大的获利和损失机会就来了。
* 交易是一门艺术，它要承担精心设计的风险才能像世界上其他任何买卖一样使您增加资金。
* 将您的思考保持在最低限度，如果您试图在每时每刻都告诉自己确切的怎么去骑自行车，那样会摔倒的，交易也是一样。
* 交易是一个可以让人快速变穷或慢慢变富的行业。
* 交易者增强精力步骤：练习感恩、对自己微笑、锻炼、与家人共度时光、在大自然中散步、补充水分。
* 大多数交易者高估了1笔交易的结果，但是他们低估了1000笔交易的结果。
* 心态就像肌肉，使用的越多就会变得越结实。
* 要知道的是，作为一名有自己体系的交易员，您不会在一夜之间富有。根据定义，这种方法要求您管理风险和玩长期游戏，您必须为此安心并接受磨砺。
* 许多强悍的交易者都是从大多数交易者所在的地方开始的：没有资本，没有知识。他们的秘密是几个月或几年后他们没有放弃。
* 如果您输了，请记住，这只是一笔交易。如果您赢了，请记住这也是一笔交易，旅程继续。。。继续注视道路而不是回头看。
* 耐心不是等待的能力，而是等待时保持良好态度的能力。
* 为什么90%的交易员放弃的太早？他们想要全胜，每周都要更换系统，他们不信任自己，时刻在破坏规则，他们不耐烦导致失去了更多。好的交易始于自律。
* 交易的第一条规则是：搞明白自己的策略。
* 交易的第二条规则是：了解自己。
* 交易的第三条规则是：玩长期的游戏。
* 经过多次搏杀，我逐渐明白了一个道理：可以拥有的最大优势是入场时的良好风险/回报率而不是追求高胜率，这是正确的规则之一。
* 我觉得交易场内没有所谓的专家，而每个人生活经历、认知范围都不一样，真正的悟道者是不会愿意费力做培训的。忘掉热门消息，忘掉当前的大师，忘掉各类预言家，寻找自己的优势吧，保持一致性。
* 永远只做自己熟悉的、擅长的、最有把握的交易。其他时候，管住自己的手，耐得住寂寞，过滤掉那些无意义的劣质交易。
* 平庸的大量的操作无济于事，随意的轻率的操作甚为有害，只有少数的杰出的操作才能改变人生。
* 当您不知道自己在干什么时，交易就是在赌博。
* 心里一出现念头，就要仔细地审查，如果发现向欲望的路上走去，就要立刻把它拉回到真理的道路上来，念头一起就要警觉，一警觉就要转向，这起念的一刻就是在市场中转祸为福、起死回生的紧要关头，不要轻易放过这个机会。
* 您对交易的期望值越大，如果该交易被证明是亏损就越难以放手。
* 在交易中保持盈利，更多时间是关于决定何时不进行交易。
* 赚钱的交易者专注于小输，输家专注于赢票大的。
* 当您交易较小时，压力管理就更容易。
* 如果失败的代价过于沉重、难以承受，那么这件事成功的概率有多高根本无关紧要。
* 没有过于激烈的情绪起伏，不对任何事物过分热衷，不受任何问题过度困扰。
* 我们的目标不是要在单个的决策中大赚一票，而是找出能够持续赚钱的方法，然后持续地使用这种方法。
* 没有什么聪明的事情值得去做的时候，错误往往来自你想卖弄聪明。
* 我们要抵抗直觉保持理性思考，就像抵抗洪水继续肆虐一样。
* 耐心片刻可以抵御巨大的灾难，一时的不耐烦可能会毁掉一切。







