---
layout: post
title:  "四祖‌道信《入道安心要方便法门》"
date: 2023-10-07 00:00:01
categories: 学佛
tags: 禅宗祖师
excerpt: ""
---

* content
{:toc}

唐朝蕲州双峰山道信禅师，承璨禅师后。其信禅师，再敞禅门，宇内流布，有《菩萨戒法》一本，及制《入道安心要方便法门》，为有缘根熟者说。



# 一

我此法要，依《楞伽经》“**诸佛心第一**”，又依《文殊说般若经》“一行三昧”。即**念佛心是佛，妄念是凡夫**。



# 二

1、《文殊说般若经》云：“文殊师利言：‘世尊，云何名一行三昧？’佛言：‘法界一相，系缘法界，是名一行三昧。若善男子、善女人，欲入一行三昧，当先闻般若波罗蜜，如说修学，然后能入一行三昧，如法界缘，不退不坏，不思议，无碍无相。善男子、善女人，欲入一行三昧，应处空闲，舍诸乱意，不取相貌，系心一佛，专称名字，随佛方所，端身正向，能于一佛念念相续，即是念中，能见过去未来现在诸佛。何以故？念一佛功德无量无边，亦与无量诸佛功德无二，不思议佛法，等无分别，皆乘一如，成最正觉，悉具无量功德、无量辨才。如是入一行三昧者，尽知恒沙诸佛法界无差别相。’”

2、夫身心方寸，举足下足，常在道场；施为举动，皆是菩提。

3、《普贤观经》云：“一切业障海，皆从妄想生。若欲忏悔者，端坐念实相。”是名第一忏悔。

4、摒除三毒心、攀缘心、觉观心，念佛心心相续，忽然澄寂，更无所缘念。《大品经》云：“无所念者，是名念佛。**”何等名无所念？即念佛心，名无所念。离心无别有佛，离佛无别有心。念佛即是念心，求心即是求佛。**所以者何？识无形，佛无形，佛无相貌。若也知此道理，即是安心。常忆念佛，攀缘不起，则泯然无相，平等不二。入此位中，忆佛心谢，更不须征，即看此等心，即是如来真实法性之身，亦名正法，亦名佛性，亦名诸法实性实际，亦名净土，亦名菩提、金刚三昧、本觉等，亦名涅槃界、般若等。**名虽无量，皆同一体**，亦无能观所观之意。如是等心，要令清净，常现在前，一切诸缘，不能干乱。何以故？一切诸事，皆是如来一法身故。住是心中，诸结烦恼，自然除灭。于一尘中，具无量世界；无量世界，集一毛端，于其本事如故，不相妨碍。《华严经》云：有一经卷，在微尘中，见三千大千世界事。



# 三

1、略举安心，不可具尽。其中善巧，出自方寸。略为后生疑者，假为一问：如来法身若此者，何故复有相好之身，现世说法？

信曰：正以如来法性之身清净圆满，一切像类悉于中现，而法性身无心起作，如颇梨镜悬在高堂，一切像悉于中现，镜亦无心，能现种种。经云：如来现世说法者，众生妄想故；今行者若修心尽净，则知如来常不说法，是乃为具足多闻。闻者，一无相也。是以经云：众生根有无量故，所以说法无量；说法无量故，义亦名无量义。无量义者，从一法生。其一法者，则无相也。无相不相，名为实相，则泯然清净是也。斯之诚言，则为证也。

坐时当觉，识心初动，运运流注，随其来去，皆令知之，以金刚慧征责，犹如草木，无所别知。知所无知，乃名一切智。此是菩萨一相法门。

2、问：何者是禅师？

信曰：<font style="color:red">不为静乱所恼者，即是好禅师。用心人常住于止，心则沉没；久住于观，心则散乱。</font>《法华经》云：“佛自住大乘，如其所得法，定慧力庄严，以此度众生。”

3、云何能得悟解法相，心得明净？

信曰：亦不念佛，亦不捉心，亦不看心，亦不计心，亦不思惟，亦不观行，亦不散乱，直任运；亦不令去，亦不令住，独一清净究竟处，心自明净。或可谛看，心即得明净，心如明镜；或可一年，心更明净；或可三五年，心更明净；或可因人为说，即得悟解；或可永不须说得解。经道：**众生心性，比如宝珠没水，水浊珠隐；水清珠现**。为谤三宝、破和合僧、诸见烦恼所污，贪嗔颠倒所染，众生不悟心性本来常清净。故为学者，取悟不同，有如此差别。今略出根缘不同，为人师者，善须识别。《华严经》云：“普贤身相，犹如虚空，依于如如，不依于佛国。”解时佛国皆亦如，即如、国皆不依。《涅槃经》云：“有无边身菩萨，身量如虚空。”又云：“有善光故，犹如夏日。”又云：“身无边故，名大涅槃。”又云：“大般涅槃，其性广博。”故知学者有四种人：有行有解有证，上上人；无行有解有证，中上人；有行有解无证，中下人；有行无解无证，下下人也。

4、问：临时作若为观行？

信曰：**直须任运**。

又曰：用向西方不？

信曰：若知心本来不生不灭，究竟清净，即是净佛国土，更不须向西方。**《华严经》云：“无量劫一念，一念无量劫。**”须知一方无量方，无量方一方。佛为钝根众生，今向西方，不为利根人说也。

5、深行菩萨入生死，化度众生，而无爱见。若见众生有生死，我是能度，众生是所度，不名菩萨。度众生如度空，何曾有来去。《金刚经》云：“灭度无量众生，实无有众生得灭度者。”所以初地菩萨初证一切空，后证得一切不空，即是无分别智。亦是色即是空，非色灭空，色性是空。所以菩萨修学空为证。新学之人，直见空者，此是见空，非真空也。修道得真空者，不见空与不空，无有诸见也。善须解色空义。学用心者，要须心路明净，悟解法相，了了分明，然后乃当为人师耳。复须内外相称，理行不相违，决须断绝文字语言、有为圣道，独一净处，自证道果也。

6、或复有人，未了究竟法，为于名闻利养，教导众生，不识根缘利钝，似如有异，即皆印可。极为苦哉！苦哉！大祸！或见心路似如明净，即便印可。此人大坏佛法，自诳诳他。用心人有如此同异，并是相貌耳，未为得心。真得心者，自识分明，久后法眼自开，善别虚之与伪。或有人计身空无，心性亦灭，此是断见人，与外道同，非佛弟子。或有人计心是有、不灭，此是常见人，亦与外道同。今明佛弟子。亦不计心性是灭，常度众生，不起爱见；常学智慧，愚智平等；常作禅定，静乱不二；常见众生，未曾是有，究竟不生不灭，处处现形；无有见闻，了知一切，未曾取舍；未曾分身，而身遍于法界。

7、又古时智敏禅师训曰：“学道之法，必须解行相扶，先知心之根源及诸体用，见理明净，了了分明无惑，然后功业可成。一解千从，一迷万惑。失之毫厘，差之千里。”此非虚言。



# 四

1、《观无量寿经》云：“诸佛法身，入一切众生心想，是心是佛，是心作佛。”当知佛即是心，心外更无别佛也。略而言之，凡有五种：一者知心体，体性清净，体与佛同；二者知心用，用生法宝，起作恒寂，万惑皆如；三者常觉不停，觉心在前，觉法无相；四者常观身空寂，内外通同，入身于法界之中，未曾有碍；五者守一不移，动静常住，能令学者明见佛性，早入定门。

2、诸经观法，备有多种。傅大师所说，独举守一不移。先当修身审观，以身为本。又此身是四大、五阴之所合，终归无常，不得自在。虽未坏灭，毕竟是空。《维摩经》云：“是身如浮云，须臾变灭。”又常观自身空净如影，可见不可得。智从影中生，毕竟无处所。不动而应物，变化无有穷。空中生六根，六根亦空寂。所对六尘境，了知是梦幻。如眼见物时，眼中无有物。如镜照面像，了了极分明。空中现形影，镜中亦无物。当知人面不来入镜中，镜亦不往入人面。如此委曲，知镜之与面，从本以来，不出不入，不来不去，即是如来之义。如此细分判，眼中与镜中，本来常空寂，镜照眼照同，是故将为比，鼻舌诸根等，其义亦复然。知眼本来空，凡所见色者，须知是他色。耳闻声时，知是他声。鼻闻香时，知是他香。舌别味时，知是他味。意对法时，知是他法。身受触时，知是他触。如此观察知，是为观空寂。见色，知是不受；不受色，色即是空。空即无相，无相即无作。此是解脱门，学者得解脱，诸根例如此。

3、复重言说：常念六根空，寂而无闻见。《遗教经》云：“是时中夜，寂然无声。”**当知如来说法，以空寂为本。常念六根空寂，恒如中夜时。昼日所见闻，皆是身外事，身中常空净。**

4、守一不移者，以此空净眼，注意看一物，无问昼夜时，专精常不动。其心欲驰散，急手还摄来，如绳系鸟足，欲飞还掣取。终日看不已，泯然心自定。《维摩经》云：“摄心是道场，此是摄心法。”《法华经》云：“从无数劫来，除睡常摄心，以此诸功德，能生诸禅定。”《遗教经》云：“五根者，心为其主，制之一处，无事不办。”此是也。

5、前所说五事，并是大乘正理，皆依经文所陈，非是理外妄说。此是无漏业，亦是究竟义。超过声闻地，真趣菩萨道。闻者宜修行，不须致疑惑。如人学射，初射大准，次中小准，次中大的，次中小的，次中一毛，次破一毛作百分，次中百毛之一分，次后箭射前箭，筈筈相拄，不令箭落。喻人习道，念念住心，心心相续，无暂间念，正念不断，正念现前。又经云：“以智慧箭，射三解脱门，筈筈相拄，勿令落地。”又如钻火，未热而息，虽欲得火，火难可得。又如家有如意珠，所求无不得，忽然而遗失，忆念无忘时，又如毒箭入肉，竿出镞犹在，如此受苦痛，亦无暂忘时。念念常在心，其状当如是。

6、此法秘要，不得传非其人。非是惜法不传，但恐前人不信，陷其谤法之罪。必须择人，不得造次辄说。慎之！慎之！法海虽无量，行之在一言。得意即亡言，一言亦不用。如此了了知，是为得佛意。



# 五

1、若初学坐禅时，于一静处，直观身心、四大五阴、眼耳鼻舌身意，及贪嗔痴，若善若恶，若怨若亲，若凡若圣，及至一切诸法，应当观察：从本以来空寂，不生不灭，平等无二；从本以来无所有，究竟寂灭；从本以来清净解脱。不问昼夜，行住坐卧，常作此观，即知自身犹如水中月，如镜中像，如热时炎，如空谷响。若言是有，处处求之不可见；若言是无，了了恒在眼前。诸佛法身皆亦如是。**即知自身从无量劫来，毕竟未曾生；从今已去，亦毕竟无人死。**若能常作如是观者，即是真实忏悔。千劫万劫，极重恶业，即自消灭；唯除疑惑不能生信，此人不能悟入。若生信，依此行者，无不得入无生正理。

2、复次，若心缘异境，觉起时，即观起处毕竟不起。**此心缘生时，不从十方来，去亦无所至**。常观攀缘，觉观妄识、思想、杂念，乱心不起，即得粗住。若得住心，更无缘虑，随分寂定，亦得随分息诸烦恼毕，故不造新，名为解脱。若心结烦热，闷乱昏沉，亦即且自散适，徐徐安置，令其得便，心自安净。唯须猛利，如救头然，不得懈怠。努力！努力！

3、初学坐禅看心，独坐一处，先端身正坐，宽衣解带，放身纵体，自按摩七八番，令腹中嗌气出尽，即滔然得性，清虚恬净，身心调适然。能安心神，则窈窈冥冥，气息清冷，徐徐敛心，神道清利，心地明净。观察分明，内外空净，即心性寂灭；如其寂灭，则圣心显矣。性虽无形，志节恒在。然幽灵不竭，常存朗然，是名佛性。见佛性者，永离生死，名出世人。是故《维摩经》云：“豁然还得本心。”信其言也。悟佛性者，是名菩萨人，亦名悟道人，亦名识理人，亦名达士，亦名得性人。是故经云：“一句染神，历劫不朽。”

4、初学者前方便也。故知修道有方便，此即圣心之所会。

5、凡舍身之法，先定空空心，使心境寂净，铸想玄寂，令心不移。心性寂定，即断攀缘，窈窈冥冥，凝净心虚，则夷泊恬平，泯然气尽，住清净法身，不受后有。若起心失念，不免受生也。此是前定心境，法应如是。此是作法。法本无法；无法之法，始名为法。法则无作；夫无作之法，真实法也。是以经云：“空、无作、无愿、无相，则真解脱。”以是义故，实法无作。舍身法者，即假想身横，看心境明地，即用神明推策。



# 六

大师云：庄子说：“天地一指，万物一马。”《法句经》云：“一亦不为一，为欲破诸数。”浅智之所闻，谓一以为一。故**庄子犹滞一**也。老子云：“窈兮冥兮，其中有精。”外虽亡相，内尚存心。《华严经》云：“不著二法，以无一二故。”《维摩经》云：“心不在内，不在外，不在中间，即是证。”故知**老子滞于精识**也。《涅槃经》云：“一切众生有佛性。”容可说墙壁瓦石而非佛性，云何能说法？又，《天亲论》云：“应化非真佛，亦非说法者。”




























