---
layout : post
title : "仓位控制技术指标的选择与思考"
date : 2018-12-23 00:00:01
categories : 交易
tags : 交易思考
excerpt : ""
---

* content
{:toc}


# 指标选择
任何运动的事物都是有周期的，市场也是有周期的（市场的周期性在不同的时间级别上都有体现）。市场的周期性不仅体现在价格走势，同时也体现在与价格走势相配合的成交量的走势中。周期性的运动本质上是一个“往复”的过程，其中单独的一往、一复都是趋势的体现，所谓趋势就是事物重复往同一个方向发展。

**顺着趋势前进，只有一次（最后一次）会处于逆势，逆着趋势前进，只有一次（最后一次）会处于顺势。**

不存在能够准确反映市场周期性走势的指标、工具。即使是价格、成交量也只是对市场本质走势的一种不完全反映。市场走势背后本质上的推动力是市场参与者意念的集合，价、量只能反映意念的暂时性结果，但不能确定下一阶段的结果。

因此，所有现有的技术指标、工具都是对市场本质运动的一种片面拟合，都不可避免的带有局限性。

不存在完美的指标，也不存在“最优”的指标，但是存在相对优秀的指标。相对优秀，即更接近市场运动的本质。

一个好的指标应当能够同时反映当前的位置（高、低）、方向（向上、向下），能够体现周期性，相对平滑抖动较少，重视眼前的走势，体现更多的细节（比如不是只考虑收盘价）。

没必要自己裸创造指标，“发明指标”这个工作无数聪明人干了几十年了，市场上活跃的指标都不差。记住，神箭手没必要自己制造弓箭。作为指标的使用者，最重要的是选择能体现自己理念，且用起来顺手的指标。

指标是用来进行辅助性判断的，最终的决策还在于人。人，才是交易的核心。

价、量、均线、D，重要性递减，综合研判。



# 仓位控制

根据中小板指数进行仓位控制（中小板指数的参考价值大于其他指数）。**仓位控制的核心就是当前行情是否能加仓，是否应该空仓。**
是否能加仓不应只看某个单一的指标，而是综合价格、均线、D甚至市场消息等进行综合决策。以2018年中小板指数走势为例：

* 指数在60日线附近持续小星线横盘滞涨，而此时D不断向上，要提防随时可能发生的暴跌。比如某一日开盘后前半小时指数即下跌超过0.5%，此时要果断清仓，能走的都走。总之，在D高位，而价格横盘选择方向时，要密切留意指数的前半小时分时走势（1月15日，1月29日）。

* 价格急跌至前低附近时，可以轻仓抢反弹，当然最好是不动（1月17日低点可以抢反弹，但1月31日抢反弹则会失败）。

* D在非高位转势向下，3日内不能重新转势向上，此时应该空仓等待（3日回不来，必有大跌），抵制住下跌过程中的所有阳线诱惑（这个过程中可能会有巨大的诱惑，但只要D未反转向上，就不参与），直至D再次反转向上再考虑参与（1月29日至2月12日期间应该空仓，3月14日至3月23日期间也应空仓，3月23日暴跌后3月26日可以考虑抢反弹）。

* D在高位反转向上，此时可以轻仓参与短线超涨行情，同时注意随时可能到来的暴跌（3月9日）。

* 指数在局部低位放量大跌，第天看开盘前30分钟分时走势，如果分时向上，当天可以入场抢一个一两天的反弹（3月23日）。

* D在20以下两根大阳线强势向上反转，如果只考虑D，看似不错的加仓时机，实际很可能加仓在接下来近10日的最高点。因为指标是有局限性的，在突发大阳线、大阴线时，指标的反应会失真（3月27日，10月22日）。

* D在弱低位（30附近）的向上反转是脆弱的，很可能再次随时向下，此时应该轻仓参与，一旦被套小亏离场或坚决持有直至方向明确后再决定走和留。（4月19日、4月25日）

* D跌至20以下，且价格跌势已缓，形成局部平台，甚至前有底部支撑，此时要密切注意随时到来的启涨行情，比如分时前半小时强势上涨（6月5日）。

* D在中低位向上反转，但价格在熊市被60日线持续压制的情况下再次来到60日线附近（12月3日），按均线看，此时应该建仓，按D看此时应该加仓，如果只是机械地使用单一的指标，确定性必然不如综合判断。

* D在低位的向下反转很可能迎来严重的超跌行情，要谨慎，行情没有明显好转不参与（6月13日）。

* 任何时候，不要因为D底部向上反转就全仓出击，市场中什么情况都可能发生（6月29日）。

* 可以适当打提前量，D低于20且跌势减缓时，若当日大概率收阳，且收盘后D将向上反转，则可在当日加仓。




