---
layout : post
title : "关于交易模式的一些思考"
date : 2018-10-06 00:00:01
categories : 交易
tags : 交易思考
excerpt : ""
---

* content
{:toc}


## 为什么不选择“无系统、随性”的交易方式？
没有一定的理念指导、操作随性，经验将无法朝特定方向有效积累。进退无据，随机操作收益期望必然为负。没有人可以随性交易且能够持续盈利，这种操作方式最终难以生存，声称自己随性操作并战胜市场的人，要么是昙花一现，要么是骗子。

## 为什么不选择做“超短”交易？
市场已知最强的指数是“昨日连板”和“昨日涨停”，所以如果能够做到每日收盘时将资金留在当日涨停的股中，哪怕固定第二天收盘价走，获利也将是极其可观的，可以说超短的获利逻辑非常清晰。但是作为一个小资金的非职业交易者（至少目前是），选择超短路线将面临两个短板，一是无法集中注意力观察盘中走势，而超短极其依赖盘中的判断（甚至有所谓的盘口语言）；二是资金无优势，不具备点火的能力，只能跟随操作，“跟随”意味着“猜测”，意味着更大的不确定。

## 为什么不选择做“价值投资”？
价值投资难以在短期内使用小资金积累大量财富。
在公司基本面数据的获取与分析方面没有优势。
交易周期长，也意味着试错周期长，至少在性格方面没有那么好的耐心，不适合的就是不好的。

## 为什么不选择做“热点驱动”的交易？
对于没有消息渠道的小资金来说，热点板块的轮动几乎就是随机事件，“热点”只有在“热”起来以后才是热点，而已经热起来的热点，后面进去的人很可能就是接盘侠。

## 为什么不选择做传统的“趋势跟踪”？
趋势跟踪的优势是可以完全依赖图形进行决策，而图形是客观存在的，相对而言是最公平的路径。
交易节奏比较合适，不紧张，也不拖沓。
对于几乎没有任何优势可言的小资金散户而言，个人认为是最理性的交易方式。
但是什么是“趋势”？这个问题没有标准答案，也难以用脚本去准确筛选，而如果肉眼一个一个去过所有股票来甄别是否有趋势，显然是不现实的（3000只股票，如果每只股至少花1分钟研究，就是3000分钟，就是5个小时，问题是1分钟的研究几乎没有深度）。

## 做什么级别的趋势跟踪？
短线趋势跟踪，即日线级别的趋势跟踪、只做一浪的趋势跟踪，追市场中当前走势最强势的那些股。
个人定位为只做一浪的短线趋势跟踪，不喜欢资金的大幅回撤、不喜欢在“回调浪”中期盼扭转。

## 依照什么进行决策？
图形。
图形就是事实，基于事实决策，而不是猜测。
基本面、消息、技术指标、非技术指标，都是猜测。

## 为什么放弃完全“机械化”的交易系统？
经过大量的回测证明，不存在“必胜”的“程序化”交易方式（选股+持股）。
人，才是交易中最关键的部分，如果存在脱离“人”就能稳赚且获利可观的系统，那么这样的系统早就被开发出来了。（海龟交易法则？海龟培训班最终并非每个人都成功了）
“机械化”的交易系统，意味着交易的信号、持有策略都是确定的，也就意味着一旦选择，将放弃其他所有可能，个人不喜欢这种完全封闭的策略，这将使交易变得极其乏味。
不能完全用程序模拟验证的策略，就不要依赖“差不多的近似策略使用用程序验证得到的结果”进行决策，因为差之毫厘谬以千里。
用脚本选出的股票都是你愿意参与的么？
你想参与个股票都能用脚本选出来么？
人，才是最终的关键！

## 如何选股？
```
线索1：突破
  市场已经涨过在图形上看到的许多或所有以往高点，显示此次波动的背后有足够的力量推动价格进入新的区域。突破的时间范围越长，波动就越有意义。

线索2：趋势改变
  市场已经突破明确的下跌趋势，并且已经攻克新的上升趋势中前面几个高点。要使市场扭转长期确立的下跌趋势需要很大的力量，当市场一再涨过新高，新一轮上涨趋势确立时，这是有意义的。

线索3：缺口或当日高低价差大
  市场本来相当沉闷，但突然之间跳空向上，或当日高低价差明显增大，表明市场已经苏醒，正蓄势待发，特别是与线索1和线索2同时发生时，尤为有意义。
——《亚当理论》
```
“亚当线索”（或者说哪些股发生“突破”）很难用脚本选择（即很难用脚本做到与肉眼选择结果一致），而如果每天都肉眼过一遍所有股票效率太低（意味着不可能有时间去深入地分析每一只股）。然而，如果没有相对固定的套路，操作经验将难以有效积累（也很难做到心理上的稳定）。
☆ 无论采用什么选股策略，必须先进行回测。
亚当理论的入场线索其实在A股市场有独有的映射，需要认真、深入体会。

## 除了图形之外，选股还有那些注意点？
持仓股票相关性要低，因为比如同日涨停的股，很可能基于同样的原因，而一旦这个原因不存在后，它们可能同时下跌，甚至出现大盘暴涨，持仓暴跌的情况。
分散，才能发挥系统的稳定性，稳定就是暴利。

## 如何持股？
判断错误时，走。
不再强势时，走。
无需预先约定止损价，买了不涨，就是判断错误，不可能下跌10%还认为是“判断正确”。关键在于仓位控制，将单笔交易对总资金的损失限制在一定范围。

## 从哪些方面入手来选择“最佳目标”？
这是一个基于经验的开放性的问题，需要不断复盘总结才能有可靠的答案。
能力源于经验与反思。
有固定的模式，经验才能有效积累。
事前分析越深入、越投入，经验越有效。
答案会自己变得越来越清晰，在此之前不要急于为自己寻找一个看起来很确定答案。

## 为什么不选择大均线多头排列且下探小均线并反弹的股票？
大均线多头排列，说明行情已经有了一定的发展，下探小均线说明短线已呈跌势，此时入场，简直就是等连板股首阴时买入。
所以要坚持在趋势起步时入场，而不是趋势已经发展后去抢反弹。

## 为什么不选择5条均线初形成多头排列的形态？
5条均线初形成多头排列，选股数量少。实测采用“持有10日”策略，效果很不好，容易买在高点。
```
2018年1月至8月，A股全量，“5、10、20、60、250均线今日多头排列，但前一日非多头排列”：
2日止损法，结果交易1454笔，胜率27.58%，日均亏损0.44%，单笔交易平均亏损0.57%。
持有10日，结果交易1445笔，胜率40.969%，日均亏损1.27%，单笔交易平均亏损1.6%。
```

## 为什么不选择2条均线金叉入场的方式？
所有两条均线的信号系统（纯均线，或者类似的技术指标比如SKDJ、MACD等），原理都是类似的（移动平均、平滑处理、价格跟踪等等），缺陷也是类似的，都存在“参数陷阱”。
```
2018年1月至8月，A股全量，20日线金叉60日线买入，持股10天，结果总能交易数4022，胜率36.325%，日均收益-2.231%，单笔交易平均收益率-2.342%。
```

## 如何买入？买多少？
每天从候选股中选出2只“最佳目标”买入。
除非行情极差，否则每天都买入，但每天买入不超过2只。
买入方式为涨停价预约单买入。
参考海龟法则的头寸确定方法：头寸大小为1%总资金/ATR。

## 资金管理的重要性
什么时候建仓？什么时候加仓？什么时候减仓？头寸规模？当前持仓的回撤暴露？风险暴露？
在找到正向赢利期望的系统后，保证系统的稳定发挥就成为最重要的问题，这依赖于良好的资金管理策略。
没有良好的资金管理策略，就算胜率超过70%的交易系统，也可能被黑天鹅击溃。
记住：慢就是快，稳定就是暴利。








