---
layout: post
title:  "范蠡"
date: 2024-09-18 00:00:01
categories: 其他
tags: ""
excerpt: ""
---

* content
{:toc}

# 生平
+ 河南南阳人
+ 88岁
+ 春秋末期越国大夫，助越王勾践复国，兴越灭吴
+ 三次经商成巨富，三散家财
+ 被中国民间恭奉为“文财神”，被后人尊称为“商圣”
+ 师从计然（字文子，著作有《文子》（又名《通玄真经》））


# 事功
## 助越灭吴
* 勾践闻吴王夫差日夜勒兵，且以报越，越欲先吴未发往伐之。范蠡谏曰：“不可，臣闻<font style="color:red">兵者凶器也，战者逆德也，争者事之末也。阴谋逆德，好用凶器，试身于所末，上帝禁之，行者不利。</font>”越王曰：“吾已决之矣。”遂兴师。吴王闻之，悉发精兵击越，败之夫椒。越王乃以余兵五千人保栖于会稽。吴王追而围之。勾践兵败西于会稽山，始重用范蠡、文种等。
越王谓范蠡曰：“以不听子故至于此，为之奈何？”蠡对曰：“持满者与天，定倾者与人，节事者以地。卑辞厚礼以遗之，不许，而身与之市。”勾践曰：“诺。”乃令大夫种行成于吴。

* 勾践、范蠡君臣入吴为奴三年。

* 范蠡还建议勾践劝农桑，务积谷，不乱民功，不逆天时。先抓经济，继而亲民，稳定社会。施民所善，去民所恶。协调内部关系，内亲群臣，下义百姓。有人生病，勾践亲自去慰问。有人去世，就亲自去办丧事。对家里有变故的免除徭役。一系列的措施，使百姓得到安定。为了提高军事力量，范蠡重建国都城。在建城的过程中，范蠡建了两座城，一座小城，一座大城。小城是建给吴国看的，而大城建得残缺不全，面对吴国的方向，不筑城墙。这样就迷惑了夫差。重视军队训练，提高士气，增加战斗力，组织了敢死队，以最高金额奖励。为了进一步迷惑夫差，范蠡又投其所好，派人送给他最喜好的东西，以讨夫差的欢心。还向夫差进献美女，消磨夫差的意志。

* 夫差杀伍子胥。勾践召范蠡曰：“吴已杀子胥，导谀者众，可乎？”范蠡对曰：“未可”。

* 公元前482年，吴王北会诸侯于黄池，吴国精兵从王，惟独老弱与太子留守。勾践复问范蠡，蠡曰：“可矣”。乃发习流二千人，教士四万人，君子六千人，诸御千人，伐吴。吴师败，遂杀吴太子。吴告急于王，王方会诸侯于黄池，惧天下闻之，乃秘之。吴王已盟黄池，乃使人厚礼以请成越。越自度亦未能灭吴，乃与吴平。

* 公元前475年，十一月越围吴、范蠡采用围而不攻的战略，令吴师自溃。

* 公元前468年，越王实现霸业`春秋五霸`，范蠡即泛舟五湖。

* 范蠡事越王勾践，既苦身戮力，与勾践深谋二十馀年，竟灭吴，报会稽之耻，北渡兵於淮以临齐、晋，号令中国，以尊周室，勾践以霸，而范蠡称上将军。还反国，<font style="color:red">范蠡以为大名之下，难以久居</font>，且勾践为人可与同患，难与处安，为书辞勾践曰：“臣闻主忧臣劳，主辱臣死。昔者君王辱於会稽，所以不死，为此事也。今既以雪耻，臣请从会稽之诛。”勾践曰：“孤将与子分国而有之。不然，将加诛于子。”范蠡曰：“君行令，臣行意。”乃装其轻宝珠玉，自与其私徒属乘舟浮海以行，终不反。於是勾践表会稽山以为范蠡奉邑。

* 范蠡遂去，自齐遗大夫种书曰：“蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐。子何不去？”种见书，称病不朝。人或谗种且作乱，越王乃赐种剑曰：“子教寡人伐吴七术，寡人用其三而败吴，其四在子，子为我从先王试之。”种遂自杀。

## 经商致富
* 范蠡浮海出齐，变姓名，自谓鸱夷子皮，耕于海畔，苦身戮力，父子治产。居无几何，致产数十万。齐人闻其贤，以为相。范蠡喟然叹曰：“居家则致千金，居官则至卿相，此布衣之极也。久受尊名，不祥。”乃归相印，尽散其财，以分与知友乡党，而怀其重宝，间行以去，止于陶，以为此天下之中，交易有无之路通，为生可以致富矣。於是自谓陶朱公。复约要父子耕畜，废居，候时转物，逐什一之利。居无何，则致赀累巨万。天下称陶朱公。

  ```
  "鸱夷子皮",是指古代牛皮做的酒器,"酒囊皮子"的意思。
  ```

* 范蠡为何选择在陶邑（今山东省菏泽市定陶）定居经商呢？就像他当初选择越国成就霸业一样，在这里又一次显现出一个政治家、军事家的战略眼光。范蠡以为“<font style="color:red">此天下之中，交易有无之路通，为生可以致富矣。</font>”

* “道德经商”：陶朱公经商仅“<font style="color:red">逐十一之利</font>”，薄利多销，贾法廉平，不盘剥百姓。经商致富靠的是无损于民的经营技巧，不搞损人利己。经商致富后，他屡散家财，周济贫困，被时人誉为<font style="color:red">“富好行其德者”</font>。陶朱公开创了道德经商的中国儒商传统，被尊为儒商鼻祖。

* “农商俱利”：在中国古代，社会生产以农业为主，以农为本，称商为末，社会普遍“重农轻商”。陶朱公提出“农末俱利”的经济理论，在当时确实是一大进步。他居陶期间，身体力行这一理论，采取“<font style="color:red">以末致财，以本守之</font>”的经营策略，“父子耕畜，废居，候时转物”，农牧商结合的经营模式，保证了他经营的成功。

* “随时以行”：范蠡说过：“<font style="color:red">圣人随时以行，是谓守时</font>”，“<font style="color:red">必有以知天地之恒制，乃可以有天下之成利</font>”，他善于掌握社会时势与自然界的变化规律，预测发展趋势，扑捉成功的时机。由此，他提出很多著名的商理，如“时用则知物，知斗则修备”，“水则资车，旱则资舟”，“得时无待，时不再来”等，至今仍被商人奉为至理名言。

* “积贮之理”：“积贮之理”即货币周转流通的原则。他主张加快资金周转，使手中“无息币”，“<font style="color:red">财币欲其行如流水</font>”。他揭示了“贵极必贱”的价格变化规律，“<font style="color:red">论其有余不足，则知贵贱。贵上极则反贱，贱下极则反贵。贱取如珠玉，贵出如粪土</font>”，要根据市场价格的变化及时果断地买进卖出。他在两千多年前就成功地运用了近代西方经济学才揭示出来的供求规律、流通规律等商品经济法则从事经营活动，所以能取得巨大的商业成就。

* “重视人才”：陶朱公提出“择人”和“不责于人”的人才思想，“择人”就是要善于选择经营人才，唯才是用，司马迁称赞陶朱公是“善治生者，能择人而任时”；“不责于人”就是用人不能求全责备，应用其所长，避其所短。

* 受范蠡经商思想、理论影响之最大者，当数越王勾践本身。越王采纳范蠡之“商贾”兴国之策，是从自身的国情出发，深知范之道能振兴国家，完成报仇雪耻的任务。勾践经励精图治，“治牧江南，七年而擒吴”，建立霸业，全仗“商贾”兴国。

* 白圭受范蠡薄利多销的影响，从实践中总结出“欲长钱，取下谷”的经验。他在经营“下谷”之类的生活必需品，利润虽不高，在丰年收粮时，其价高于一般市场；在歉收年出售时低于一般市场。这样加速周转，薄利多销，也获得“<font style="color:red">积著率岁倍</font>”的大利。白圭又受范盖天时变化的“时断”与选择贸易对象的“智断”相结合中取利的影响，也认为农业收成与气候有关，并提出：天时有循环，丰歉也有循环的“农业经济循环论”。利用丰年与歉年的价格差异中可以得到成倍的收益。

* 范蠡离越去陶后，有一鲁国穷士猗顿闻陶朱公甚富，往而问术。范蠡答曰：“子欲速富，当畜五稼(指母马、母牛、母羊、母猪、母狗)。”猗顿依计，十年之间其息不可计，从此驰名天下。

* 范蠡的经商思想，不仅影响春秋列国，而且一直延续到后代及至今日。范蠡对物价涨跌应有一个合理幅度的主张及由此而提出由国家规定粮食价格的政策，被汉宣帝所仿效采用。因为这种由国家调控粮食价格的政策，有助于“农末俱利”，起到了稳定粮食价格、稳定人心、安定社会的作用。


# 著述

## 《计然篇》

然者，自然，天然，必然，物之道也。物道乃物之情与势，不依人意所动。

视物之情与势而计所为，不求于心，不责于人。计其始末，智基于此矣。疾疾，缓缓，曲曲，直直，如依水而舟，依鱼而网也。顺其自然，为可为，避不可为。<font style="color:red">无可无不可，则容与率然，始有我。</font>

计物之情与势必于审时度势，不可不察。势之蓄当有时，谓之机缘也。贵在得时。势成则时至机至，虽难而易，其效自然。势不成则时不至机不至，虽易犹难。时过则境迁，机缘尽失，大势去矣。

审时度势之妙在择时捉机。<font style="color:red">权衡时机，尤当精察，毫厘必较，成败由此。</font>择时之妙，如逐如竞，如捕如捉。待时而动，动不妄举。动静，迟速，轻重，繁简，必以时定。此一时非彼一时也。待时蓄势，备而待发，则静如泰山。得时则发如疾电，时不我待，稍纵即失。疏于此而欲其功，无异缘木求鱼。




## 《陶朱公生意经》
+ 陶朱公《商训》
能识人。知人善恶，账目不负。
能接纳。礼文相待，交关者众。
能安业。厌故喜新，商贾大病。
能整顿。货物整齐，夺人心目。
能敏捷。犹豫不决，终归无成。
能讨账。勤谨不怠，取讨自多。
能用人。因才器使，任事有赖。
能辩论。生财有道，阐发愚蒙。
能办货。置货不苛，蚀本便经。
能知机。售贮随时，可称名哲。
能倡率。躬行以律，亲感自生。
能运数。多寡宽紧，酌中而行。

+ 《陶朱公经商十八法》
生意要勤快，切勿懒惰，懒惰则百事废。
接纳要谦和，切勿暴躁，暴躁则交易少。
价格要订明，切勿含糊，含糊则争执多。
账目要稽查，切勿懈怠，懈怠则资本滞。
货物要整理，切勿散漫，散漫则查点难。
出纳要谨慎，切勿大意，大意则错漏多。
期限要约定，切勿延迟，延迟则信用失。
临事要尽责，切勿放任，放任则受害大。
用度要节俭，切勿奢侈，奢侈则钱财竭。
买卖要随时，切勿拖延，拖延则机会失。
赊欠要识人，切勿滥出，滥出则血本亏。
优劣要分清，切勿混淆，混淆则耗用大。
用人要方正，切勿歪斜，歪斜则托付难。
货物要面验，切勿滥入，滥入则质价低。
钱账要清楚，切勿糊涂，糊涂则弊窦生。
主心要镇定，切勿妄作，妄作则误事多。
工作要细心，切勿粗糙，粗糙则出劣品。
说话要规矩，切勿浮躁，浮躁则失事多。

+ 陶朱致富《十二戒》
勿鄙陋，应纳无文，交关不至。
勿优柔，胸无果断，经营不振。
勿虚华，用度无节，破败之端。
勿强辩，暴以待人，祸患难免。
勿懒惰，取讨不力，账目无有。
勿轻出，货物轻出，血本必亏。
勿急趋，货重争趋。须防跌价。
勿昧时，依时贮发，各有常道。
勿固执，拘执不通，便成枯木。
勿贪赊，贪赊多估，承卖莫结。
勿薄蓄，货贱贮积，恢复必速。
勿痴货，优劣不分，贻害非浅。
陶朱五字商训：天，地，人，神，鬼。
天：为先天之智，经商之本；
地：为后天修为，靠诚信立身；
人：为仁义，懂取舍，讲究“君子爱财，取之有道”；
神：为勇强，遇事果敢，敢闯敢干；
鬼：为心机，手法活络，能“翻手为云，覆手为雨”。

+ 商圣陶朱公经商“三谋三略”
一、《三谋》
《人谋》
用人要正，忠奸定兴废。
大事要慎，妄托受大害。
待人忌躁，暴躁交易少。
处事宜静，浮躁误事多。
言行宜和，和气能生财。
做事宜勤，懒惰百事废。

《事谋》
用度宜俭，奢华财源败。
做工宜精，粗糙出劣品。
货期要准，马虎失信用。
交易要速，拖延失良机。
进货要严，滥入货价减。
出纳要谨，潦草差错多。

《物谋》
优劣要清，混淆耗损大。
存物要整，散漫难查点。
价格要明，含糊多争执。
赊欠要审，滥出亏血本。
帐目要清，糊涂弊端生。
查帐要勤，懈怠滞本金。

二、《三略》
《货略》、《价略》、《市略》
积著之理，务完物，审贵贱，无息币。
范蠡说的“三略”是聚财的原理，他归纳为三点：务完物，审贵贱，无息币。意思是说，货物的品质要好，要注意价格变化规律，莫要使货币停止流动。
务完物是《货略》的核心，他说：“以物相贸易， 而食之货勿留，无敢居贵。”
审贵贱是《价略》的核心，价格问题颇为复杂。范蠡主要强调：“论其有余不足则贵贱之。贵上极则反贱，贱下极则反贵。贵出如粪土，贱取如珠玉。”范蠡说的价格原理，就是货物供求关系的有余与不足；他指出了价格变化中物极必反的规律，“贵出如粪土，贱取如珠玉”乃是范蠡经营商业的名言。

《市略》讲资本金营运策略。范蠡的“无息币”就是说货物、资金都要不停地循环，运转。他说，如此“则币欲其行如流水。”币即钱，钱即泉，川流不息，乃至大汇。
大商之道！
大商与小商的区别：
于已有利而于人无利者，小商也；
于已有利而于人亦有利者，大商也；
于人有利，于已无利者，非商也；
损人之利以利已之利者，奸商也。
大商之经商，有如伊尹、姜子牙之于治国；孙子、吴起之于用兵；商鞅之于变法，其学问之精深，道法之玄奥，意气之宏远，境界之高明，岂是空想妄论之辈，俚谚俗语所能达到的。
大凡天下之学问，万事成败，皆不出道与术这两大范畴。道是河，术是舟；道是舵，术是桨。无河无以载舟，无舟难以渡河。无舵则无方向，无桨则无动力。所以道是方向，术是方法；道是法则，术是谋略。谋者，韬略也，汉书艺文志云：谋略，以正守国，以奇用兵，先计而后战，天下之谋略，无论应用于何时何事，时谋，地谋，人谋这三则。陶朱公著有陶朱商经十八法，分为三谋和三略，是为：人谋，事谋，物谋；货略，价略，市略。这三谋三略，乃陶朱商经十八法之要义。
“两害相权取其轻！”
“无事时如有事般提防，方可弥意外之变；有事时如无事般镇定，才能消局中之危。”
在经商的过程中，或是日常生活中，如果利益双方得不到平衡，那么就会产生矛盾和冲突，如果矛盾和冲突得不到合理的解决办法，那么最终谁的目的都达不到。予，就是合理解决这一矛盾冲突的最好办法。通过这个办法，解决了利益各方之间的平衡，最后达到了取的目的。
逞强蛮干是绝不行的，一个成功的商人，首先要懂得商道之本，还要善于审时度势，沟通权变，要善于联系各色人物，调和各种矛盾，明辨祸福利弊，也要善于转输货物，商略价格，拓展市场。只有这样，才能在商海中立于不败之地！
下棋的最高境界是和棋！利缘义取，大商无算。



# 评价
* 文种：蠡有神鬼不测之机。

* 蔡泽：范蠡知之，超然辟世，长为陶朱公。

* 李斯：忠以事君、智以保身，千载而下，孰可比伦？

* 张良：霸业朽，忠名在

* 东方朔：计同范蠡，忠合子胥；天下和平，与义相扶，寡偶少徒，固其宜也。

* 司马迁：“范蠡三徙，成名于天下。”
“范蠡三迁皆有荣名， 名垂后世，臣主若此， 欲毋显得乎 ？与时逐而不责于人。”

* 李陵：昔范蠡不殉会稽之耻，曹沬不死三败之辱，卒复勾践之仇，报鲁国之羞，区区之心，窃慕此耳。

* 褚少孙：夫月满则亏， 物盛则衰， 天地之常也。知进而不知退， 久乘富贵， 祸积文祟。故范蠡之去越， 辞不受官位， 名传后世， 万岁不忘， 岂可及哉！ 后进者慎戒之。

* 刘向：箕子弃国而徉狂， 范蠡去越而易名， 智过去君， 弟而更姓， 皆见达识微而仁能去富， 势以避萌生之祸者也。

* 班固：在《汉书古今人表》中将范蠡列为“智人”。

* 赵晔：“智臣曰范蠡，勇而善谋。”

* 袁绍：然齐桓非夷吾不能成霸，句践非范蠡无以存国。

* 刘劭《人物志》：“思通道化，策谋奇妙，是谓术家，范蠡、张良是也。”

* 高适：天地庄生马， 江湖范蠡舟。逍遥堪自乐， 浩荡信无忧。去此从黄绶，归欤任白头。风尘与霄汉， 瞻望日悠悠。

* 韩愈：为人谋而不忠者， 范蠡其近之矣。

* 苏轼：“春秋以来用舍进退未有如范蠡之全者。”“以吾相蠡， 蠡亦鸟喙也。”

* 林亦之：范蠡之去似可全身， 然卒使后世君臣猜忌百出， 无一日相安者， 其患自范蠡始也。

* 黄震：<font style="color:red">春秋战国近五百年， 以功名始终者惟范蠡一人。</font>

* 罗大经：范蠡霸越之后， 脱屣富贵， 扁舟五湖， 可谓一尘不染矣。

* 李纲《 论范蠡张良之谋国处身》：故夫智谋之士， 处困阨之时， 能忍辱以伸其志； 当事几之会， 能决断以收其功； 功成名遂， 能高举远引以全其身， 微二子，吾谁与归 ？

* 李昉《太平广记·神仙传》：在越为范蠡，在齐为鸱夷子，在吴为陶朱公。

* 王世贞：五湖淼淼烟波阔， 何处黄金铸范蠡 ？

* 赵孟頫：功名自古是危机，谁似先生早拂衣。好向五湖寻一舸，霜黄木叶雁初飞。

* 黄道周：兵者凶器，战者逆德。勾践犯之，故遭天责。栖保会稽，已当死厄。厚礼卑辞，蠡之善策。使种请成，初犹不测。既贿贪谗，乃许归国。尝胆卧薪，仇填肝膈。二十余年，报犹不得。至吴北盟，南师方迫。吴使请成，难援前迹。君纵哀怜，臣则赫赫。天与不承，死乃自贼。功成去之，有如行客。三致千金，三散岂啬。如此高人，千秋生色。

* 蔡元放：在《东周列国志》评本中说：“才智全备之范蠡”“范少伯见机远隐，其高不必言，又精于货殖之术，能生财而致富，真是千古奇人”。









# 参考文档
* [百度百科-范蠡](https://baike.baidu.com/item/%E8%8C%83%E8%A0%A1/425181?fr=ge_ala)














