---
layout: post
title:  "《孟子》"
date: 2017-04-05 00:06:01
categories: 泛读笔记
tags: 中哲
excerpt: ""
---

* content
{:toc}



# 《孟子·尽心》

## 尽心上
孟子曰：「**盡其心者，知其性也。知其性，則知天矣。存其心，養其性，所以事天也。殀壽不貳，修身以俟之，所以立命也。**」
​	
孟子曰：「**莫非命也，順受其正。是故知命者，不立乎巖牆之下。<u>盡其道而死者，正命也。桎梏死者，非正命也。</u>**」
 	
孟子曰：「**求則得之，舍則失之，是求有益於得也，<u>求在我者也</u>。**求之有道，得之有命，是求無益於得也，求在外者也。」
 	
孟子曰：「**萬物皆備於我矣。反身而誠，樂莫大焉**`整个《传习录》都没能超过这个境界`。強恕而行，求仁莫近焉。」
 	
孟子曰：「**行之而不著焉，習矣而不察焉，終身由之而不知其道者，眾也。**」
 	
孟子曰：「人不可以無恥。無恥之恥，無恥矣。」
 	
孟子曰：「恥之於人大矣。為機變之巧者，無所用恥焉。不恥不若人，何若人有？」
 	
孟子曰：「古之賢王好善而忘勢，古之賢士何獨不然？樂其道而忘人之勢。故王公不致敬盡禮，則不得亟見之。見且猶不得亟，而況得而臣之乎？」

孟子謂宋句踐曰：「子好遊乎？吾語子遊。人知之，亦囂囂；人不知，亦囂囂。」	
曰：「何如斯可以囂囂矣？」
曰：「尊德樂義，則可以囂囂矣。故**士窮不失義，達不離道**。窮不失義，故士得己焉；達不離道，故民不失望焉。古之人，**得志，澤加於民；不得志，脩身見於世。窮則獨善其身，達則兼善天下。**」
​	
孟子曰：「待文王而後興者，凡民也。若夫豪傑之士，雖無文王猶興。」

孟子曰：「附之以韓魏之家，如其自視欿然，則過人遠矣。」

孟子曰：「**以佚道使民，雖勞不怨；以生道殺民，雖死不怨殺者。**」`所以孟子并不迂腐`
​	
孟子曰：「霸者之民，驩虞如也；王者之民，皞皞如也。殺之而不怨，利之而不庸，民日遷善而不知為之者。夫君子所過者化，所存者神，上下與天地同流，豈曰小補之哉？」

孟子曰：「仁言，不如仁聲之入人深也。善政，不如善教之得民也。善政民畏之，善教民愛之；善政得民財，善教得民心。」
 	
孟子曰：「**人之所不學而能者，其良能也；所不慮而知者，其良知也**`王阳明致良知本于孟子`。孩提之童，無不知愛其親者；及其長也，無不知敬其兄也。親親，仁也；敬長，義也。無他，達之天下也。」

孟子曰：「舜之居深山之中，與木石居，與鹿豕遊，其所以異於深山之野人者幾希。及其聞一善言，見一善行，若決江河，沛然莫之能禦也。」

孟子曰：「無為其所不為，無欲其所不欲，如此而已矣。」
​	
孟子曰：「人之有德慧術知者，恒存乎疢疾。獨孤臣孽子，其操心也危，其慮患也深，故達。」

孟子曰：「有事君人者，事是君則為容悅者也。有安社稷臣者，以安社稷為悅者也。有天民者，達可行於天下而後行之者也。**有大人者，正己而物正者也**。」

孟子曰：「君子有三樂，而王天下不與存焉。**父母俱存，兄弟無故，一樂也。仰不愧於天，俯不怍於人，二樂也。得天下英才而教育之，三樂也。君子有三樂，而王天下不與存焉。**」`真儒家的精神`

孟子曰：「廣土眾民，君子欲之，所樂不存焉。中天下而立，定四海之民，君子樂之，所性不存焉。君子所性，雖大行不加焉，雖窮居不損焉，分定故也。君子所性，仁義禮智根於心。其生色也，睟然見於面，盎於背，施於四體，四體不言而喻。」

孟子曰：「伯夷辟紂，居北海之濱，聞文王作興，曰：『盍歸乎來！吾聞西伯善養老者。』太公辟紂，居東海之濱，聞文王作興，曰：『盍歸乎來！吾聞西伯善養老者。』天下有善養老，則仁人以為己歸矣。五畝之宅，樹牆下以桑，匹婦蠶之，則老者足以衣帛矣。五母雞，二母彘，無失其時，老者足以無失肉矣。百畝之田，匹夫耕之，八口之家足以無飢矣。所謂西伯善養老者，制其田里，教之樹畜，導其妻子，使養其老。五十非帛不煖，七十非肉不飽。不煖不飽，謂之凍餒。文王之民，無凍餒之老者，此之謂也。」

孟子曰：「易其田疇，薄其稅斂，民可使富也。食之以時，用之以禮，財不可勝用也。民非水火不生活，昏暮叩人之門戶，求水火，無弗與者，至足矣。聖人治天下，使有菽粟如水火。菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？」

孟子曰：「孔子登東山而小魯，登太山而小天下。故觀於海者難為水，遊於聖人之門者難為言。觀水有術，必觀其瀾。日月有明，容光必照焉。**流水之為物也，不盈科不行；君子之志於道也，不成章不達。**」

孟子曰：「雞鳴而起，孳孳為善者，舜之徒也。雞鳴而起，孳孳為利者，蹠之徒也。欲知舜與蹠之分，無他，利與善之閒也。」

孟子曰：「楊子取為我，拔一毛而利天下，不為也。墨子兼愛，摩頂放踵利天下，為之。子莫執中，執中為近之，**執中無權，猶執一也**。所惡執一者，為其賊道也，舉一而廢百也。」

孟子曰：「飢者甘食，渴者甘飲，是未得飲食之正也，飢渴害之也。豈惟口腹有飢渴之害？人心亦皆有害。**人能無以飢渴之害為心害，則不及人不為憂矣。**」
​	
孟子曰：「柳下惠不以三公易其介。」

孟子曰：「**有為者辟若掘井，掘井九軔而不及泉，猶為棄井也。**」
​	
孟子曰：「堯舜，性之也；湯武，身之也；五霸，假之也。久假而不歸，惡知其非有也。」
​	
公孫丑曰：「伊尹曰：『予不狎于不順。』放太甲于桐，民大悅。太甲賢。又反之，民大悅。賢者之為人臣也，其君不賢，則固可放與？」

孟子曰：「有伊尹之志，則可；無伊尹之志，則篡也。」

公孫丑曰：「《詩》曰：『不素餐兮』，君子之不耕而食，何也？」
孟子曰：「君子居是國也，其君用之，則安富尊榮；其子弟從之，則孝弟忠信。『不素餐兮』，孰大於是？」

王子墊問曰：「士何事？」	
孟子曰：「**尚志**。」	
曰：「何謂尚志？」	
曰：「仁義而已矣。**殺一無罪，非仁也；非其有而取之，非義也。居惡在？仁是也；路惡在？義是也。居仁由義，大人之事備矣。**」

孟子曰：「仲子，不義與之齊國而弗受，人皆信之，是舍簞食豆羹之義也。人莫大焉亡親戚、君臣、上下。以其小者信其大者，奚可哉？」

桃應問曰：「舜為天子，皋陶為士，瞽瞍殺人，則如之何？」
孟子曰：「執之而已矣。」		
「然則舜不禁與？」		
曰：「夫舜惡得而禁之？夫有所受之也。」		
「然則舜如之何？」	
曰：「舜視棄天下，猶棄敝蹝也。竊負而逃，遵海濱而處，終身訢然，樂而忘天下。」

孟子自范之齊，望見齊王之子。喟然歎曰：「居移氣，養移體，大哉居乎！夫非盡人之子與？」

孟子曰：「王子宮室、車馬、衣服多與人同，而王子若彼者，其居使之然也；況居天下之廣居者乎？魯君之宋，呼於垤澤之門。守者曰：『此非吾君也，何其聲之似我君也？』此無他，居相似也。」

孟子曰：「食而弗愛，豕交之也；愛而不敬，獸畜之也。恭敬者，幣之未將者也。恭敬而無實，君子不可虛拘。」

孟子曰：「**形色，天性也；惟聖人，然後可以踐形。**」

齊宣王欲短喪。公孫丑曰：「為朞之喪，猶愈於已乎？」	
孟子曰：「是猶或紾其兄之臂，子謂之姑徐徐云爾，亦教之孝弟而已矣。」
​		
王子有其母死者，其傅為之請數月之喪。公孫丑曰：「若此者，何如也？」
曰：「是欲終之而不可得也。雖加一日愈於已，謂夫莫之禁而弗為者也。」

孟子曰：「君子之所以教者五：有如時雨化之者，有成德者，有達財者，有答問者，有私淑艾者。此五者，君子之所以教也。」

公孫丑曰：「道則高矣，美矣，宜若登天然，似不可及也。何不使彼為可幾及而日孳孳也？」	
孟子曰：「大匠不為拙工改廢繩墨，羿不為拙射變其彀率。**君子引而不發，躍如也。中道而立，能者從之**。」

孟子曰：「天下有道，以道殉身；天下無道，以身殉道。未聞以道殉乎人者也。」

公都子曰：「滕更之在門也，若在所禮。而不答，何也？」
​		
孟子曰：「挾貴而問，挾賢而問，挾長而問，挾有勳勞而問，挾故而問，皆所不答也。滕更有二焉。」

孟子曰：「**於不可已而已者，無所不已；於所厚者薄，無所不薄也。其進銳者，其退速。**」

孟子曰：「君子之於物也，愛之而弗仁；於民也，仁之而弗親。親親而仁民，仁民而愛物。」

孟子曰：「**知者無不知也，當務之為急；仁者無不愛也，急親賢之為務**。堯舜之知而不遍物，急先務也；堯舜之仁不遍愛人，急親賢也。不能三年之喪，而緦小功之察；放飯流歠，而問無齒決，是之謂不知務。」



## 尽心下

孟子曰：「不仁哉，梁惠王也！**仁者以其所愛及其所不愛，不仁者以其所不愛及其所愛。**」
公孫丑問曰：「何謂也？」
「梁惠王以土地之故，糜爛其民而戰之，大敗，將復之，恐不能勝，故驅其所愛子弟以殉之，是之謂以其所不愛及其所愛也。」

孟子曰：「《春秋》無義戰。彼善於此，則有之矣。征者上伐下也，敵國不相征也。」

孟子曰：「**盡信《書》，則不如無《書》。**吾於《武成》，取二三策而已矣。仁人無敵於天下。以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也？」

孟子曰：「有人曰：『我善為陳，我善為戰。』大罪也。國君好仁，天下無敵焉。南面而征北狄怨，東面而征西夷怨。曰：『奚為後我？』武王之伐殷也，革車三百兩，虎賁三千人。王曰：『無畏！寧爾也，非敵百姓也。』若崩厥角稽首。征之為言正也，各欲正己也，焉用戰？」

孟子曰：「**梓匠輪輿能與人規矩，不能使人巧。**」

孟子曰：「舜之飯糗茹草也，若將終身焉；及其為天子也，被袗衣，鼓琴，二女果，若固有之。」
​	
孟子曰：「吾今而後知殺人親之重也：殺人之父，人亦殺其父；殺人之兄，人亦殺其兄。然則非自殺之也，一閒耳。」
​	
孟子曰：「古之為關也，將以禦暴。今之為關也，將以為暴。」

孟子曰：「身不行道，不行於妻子；使人不以道，不能行於妻子。」
​	
孟子曰：「周于利者，凶年不能殺；周于德者，邪世不能亂。」

孟子曰：「好名之人，能讓千乘之國；苟非其人，簞食豆羹見於色。」

孟子曰：「不信仁賢，則國空虛。無禮義，則上下亂。無政事，則財用不足。」
​	
孟子曰：「<u>不仁而得國者，有之矣；不仁而得天下，未之有也</u>。」`那么秦始皇仁还是不仁？`

孟子曰：「**民為貴，社稷次之，君為輕**。是故得乎丘民而為天子，得乎天子為諸侯，得乎諸侯為大夫。諸侯危社稷，則變置。犧牲既成，粢盛既潔，祭祀以時，然而旱乾水溢，則變置社稷。」
​	
孟子曰：「聖人，百世之師也，伯夷、柳下惠是也。故聞伯夷之風者，頑夫廉，懦夫有立志；聞柳下惠之風者，薄夫敦，鄙夫寬。奮乎百世之上。百世之下，聞者莫不興起也。非聖人而能若是乎，而況於親炙之者乎？」

孟子曰：「仁也者，人也。合而言之，道也。」

孟子曰：「孔子之去魯，曰：『遲遲吾行也。』去父母國之道也。去齊，接淅而行，去他國之道也。」

孟子曰：「君子之戹於陳蔡之閒，無上下之交也。」

貉稽曰：「稽大不理於口。」
孟子曰：「無傷也。士憎茲多口。《詩》云：『憂心悄悄，慍于群小。』孔子也。『肆不殄厥慍，亦不隕厥問。』文王也。」
​	
孟子曰：「**賢者以其昭昭，使人昭昭；今以其昬昬，使人昭昭。**」

孟子謂高子曰：「**山徑之蹊閒，介然用之而成路。為閒`过了一段时间`不用，則茅塞之矣。今茅塞子之心矣。**」

高子曰：「禹之聲，尚文王之聲。」	
孟子曰：「何以言之？」		
曰：「以追蠡。」​		
曰：「是奚足哉？城門之軌，兩馬之力與？」

齊饑。陳臻曰：「國人皆以夫子將復為發棠，殆不可復。」
孟子曰：「是為馮婦也。晉人有馮婦者，善搏虎，卒為善士。則之野，有眾逐虎。虎負嵎，莫之敢攖。望見馮婦，趨而迎之。馮婦攘臂下車。眾皆悅之，其為士者笑之。」
​	
孟子曰：「口之於味也，目之於色也，耳之於聲也，鼻之於臭也，四肢之於安佚也，性也，有命焉，君子不謂性也。仁之於父子也，義之於君臣也，禮之於賓主也，智之於賢者也，聖人之於天道也，命也，有性焉，君子不謂命也。」

浩生不害問曰：「樂正子，何人也？」
孟子曰：「善人也，信人也。」		
「何謂善？何謂信？」	
曰：「**可欲之謂善，有諸己之謂信。充實之謂美，充實而有光輝之謂大，大而化之之謂聖，聖而不可知之之謂神**。樂正子，二之中，四之下也。」
​	
孟子曰：「<u>逃墨必歸於楊，逃楊必歸於儒</u>。歸，斯受之而已矣。今之與楊墨辯者，如追放豚，既入其苙，又從而招之。」

孟子曰：「有布縷之征，粟米之征，力役之征。君子用其一，緩其二。用其二而民有殍，用其三而父子離。」

孟子曰：「諸侯之寶三：土地，人民，政事。寶珠玉者，殃必及身。」

盆成括仕於齊。孟子曰：「死矣盆成括！」
盆成括見殺。門人問曰：「夫子何以知其將見殺？」		
曰：「其為人也小有才，未聞君子之大道也，則足以殺其軀而已矣。」

孟子之滕，館於上宮。有業屨於牖上，館人求之弗得。或問之曰：「若是乎從者之廀也？」
曰：「子以是為竊屨來與？」		
曰：「殆非也。夫子之設科也，往者不追，來者不距。苟以是心至，斯受之而已矣。」

孟子曰：「**人皆有所不忍，達之於其所忍，仁也；人皆有所不為，達之於其所為，義也。人能充無欲害人之心，而仁不可勝用也；人能充無穿踰之心，而義不可勝用也。**人能充無受爾汝之實，無所往而不為義也。士未可以言而言，是以言餂之也；可以言而不言，是以不言餂之也，是皆穿踰之類也。」

孟子曰：「言近而指遠者，善言也；守約而施博者，善道也。君子之言也，不下帶而道存焉。君子之守，修其身而天下平。人病舍其田而芸人之田，所求於人者重，而所以自任者輕。」
​	
孟子曰：「堯舜，性者也；湯武，反之也。動容周旋中禮者，盛德之至也；哭死而哀，非為生者也；經德不回，非以干祿也；言語必信，非以正行也。君子行法，以俟命而已矣。」
​	
孟子曰：「說大人，則藐之，勿視其巍巍然。堂高數仞，榱題數尺，我得志弗為也；食前方丈，侍妾數百人，我得志弗為也；般樂飲酒，驅騁田獵，後車千乘，我得志弗為也。在彼者，皆我所不為也；在我者，皆古之制也，吾何畏彼哉？」
​	
孟子曰：「**養心莫善於寡欲。**其為人也寡欲，雖有不存焉者，寡矣；其為人也多欲，雖有存焉者，寡矣。」

曾皙嗜羊棗，而曾子不忍食羊棗。公孫丑問曰：「膾炙與羊棗孰美？」
孟子曰：「膾炙哉！」		
公孫丑曰：「然則曾子何為食膾炙而不食羊棗？」		
曰：「膾炙所同也，羊棗所獨也。諱名不諱姓，姓所同也，名所獨也。」

萬章問曰：「孔子在陳曰：『盍歸乎來！吾黨之士狂簡，進取，不忘其初。』孔子在陳，何思魯之狂士？」		
孟子曰：「孔子『不得中道而與之，必也狂獧乎！狂者進取，獧者有所不為也』。孔子豈不欲中道哉？不可必得，故思其次也。」		
「敢問何如斯可謂狂矣？」		
曰：「如琴張、曾皙、牧皮者，孔子之所謂狂矣。」		
「何以謂之狂也？」		
曰：「其志嘐嘐然，曰『古之人，古之人』。夷考其行而不掩焉者也。狂者又不可得，欲得不屑不潔之士而與之，是獧也，是又其次也。孔子曰：『過我門而不入我室，我不憾焉者，其惟鄉原乎！鄉原，德之賊也。』」	
曰：「何如斯可謂之鄉原矣？」		
曰：「『何以是嘐嘐也？言不顧行，行不顧言，則曰：古之人，古之人。行何為踽踽涼涼？生斯世也，為斯世也，善斯可矣。』閹然媚於世也者，是鄉原也。」
​		
萬子曰：「一鄉皆稱原人焉，無所往而不為原人，孔子以為德之賊，何哉？」
曰：「非之無舉也，刺之無刺也；同乎流俗，合乎汙世；居之似忠信，行之似廉潔；眾皆悅之，自以為是，而不可與入堯舜之道，故曰德之賊也。孔子曰：『惡似而非者：惡莠，恐其亂苗也；惡佞，恐其亂義也；惡利口，恐其亂信也；惡鄭聲，恐其亂樂也；惡紫，恐其亂朱也；惡鄉原，恐其亂德也。』君子反經而已矣。經正，則庶民興；庶民興，斯無邪慝矣。」

孟子曰：「由堯舜至於湯，五百有餘歲，若禹、皋陶，則見而知之；若湯，則聞而知之。由湯至於文王，五百有餘歲，若伊尹、萊朱則見而知之；若文王，則聞而知之。由文王至於孔子，五百有餘歲，若太公望、散宜生，則見而知之；若孔子，則聞而知之。由孔子而來至於今，百有餘歲，去聖人之世，若此其未遠也；近聖人之居，若此其甚也，然而無有乎爾，則亦無有乎爾。」

