---
layout: post
title:  "《约翰邓普顿教你逆向投资》读书笔记"
date: 2017-12-28 00:00:01
categories: 股票交易
tags: 逆向投资
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


```
敢于做逆向投资的本质还是基于对事实的把握，而非刻意地去逆向，说到底，真相总是掌握在少数人手中。

任何指标，在比较中看才有意义，孤立的看没有意义。市盈率30是高还是低？这只能通过和其竞争者比较来看才有意义。
```

# 推荐序
逆向投资要求：
* 在其他投资者对坏消息反应过激时，知道如何保持头脑冷静；
* 成为低价股猎手，买下情绪化卖家急于脱手的股票，把他们急不可耐想要到手的股票卖给他们；
* 放眼全球，扩充你的低价股库存；
* 运用分散化策略降低风险，保护你的投资组合；
* 根据定量原理而不是定性原理选择股票；
* 采用能经受任何市场状况考验的投资策略；

牛市在悲观中诞生，在怀疑中成长，在乐观中成熟，在兴奋中死亡。最悲观的时刻正是买进的最佳时机，最乐观的时刻正是卖出的最佳时机。

# 序
纵观历史，无论在投资领域还是在日常生活中，人们总是很少注意到各种问题所带来的机会。

虽然可用的投资方法众多，但让我获得巨大成功的方法却是，购买价格远远低于其内在价值的股票。研究显示，将投资分散到世界各地的股票组合，从长期来看比单纯投资单一国家的多样化股票组合波动更小，回报率更高。分散投资应该是任何投资计划赖以成功的基石。

我在投资中运用的一个原则是在极度悲观点投资。

几乎在生活的各个方面，人总是希望到前景最好的地方去。然而如果你正在挑选公开交易的股票，那么必须反其道而行之。要以与公司价值相比，尽可能低的价格去买股票。股票的卖出价格之所以便宜，原因只有一个：其他人都在卖出。

在别人沮丧地卖出时趁机买进，在别人疯狂买进时趁机卖出，这需要最大的毅力，但收获也最丰硕。

# 第一章 低价股猎手的诞生
我们究竟是怎样的人，这很大程度上在我们童年时期就已经定型了。

所谓价值投资者，就是打算用认为低于一份资产或一件物品真正价值的价格去购买这份资产或物品的人。这个定义的核心是一个简单却很关键的假设前提，即资产或物品的价格与其真正价值不一样。

我们大部分人都明白，在拍卖会上，如果你是唯一的出价者，你就能以极为优惠的价格，甚至是意想不到的低廉价格获得拍卖品。进一步讲，股票市场上最反常的情况之一往往是，当股价下跌或低价代售时，很少会有买家购买；相反，当股价攀高，买家就会纷纷跟风买进。

聪明人从自己的错误和失败中获得经验，而更聪明的人则从他人的错误和失败中获得经验。

在交易中，不断寻找最大利益，这是一种不受约束的自由思维方式，也是一种生活方式。

“一切皆可为”的处事态度。

如果说有一根线贯穿约翰投资生涯的始终，那就是他从容镇定运用智慧，而不是靠耍聪明做事的能力，尽管他总有一大堆聪明的主意。

如果大多数投资者认为他们可以阻止已经抬起熊掌的狗熊向他们用力拍击下来的话，他们很可能想错了。而约翰却乐于看到狗熊摇动臂膀回身给他重重的一掌，因为他知道股票价格就要下跌了，买家可以买到更多的低价股。

约翰的看法始终异于常人，从约翰的话里可以看出他那种与众不同的观点：“人们总是问我何时前景最乐观，其实这个问题问错了，应该这样问：何时前景最暗淡”。这个观点应用到实践中就是：避免随大溜。想做到这一点，投资者必须使自己脱离众人，甚至不要和他们待在一起。

约翰最喜爱的诗之一是吉卜林的《如果》，诗的开头这样写道：”如果在众人六神无主之时，你能镇定自若......“

明白价格之所以如此低廉是因为再没有其他人在那儿抬价，那么你就能充分理解在股市中猎取便宜货这个概念了。

如果你和其他所有人一样跟风买卖股票、共同基金或其他任何类似产品，你获得的回报也将与其他人没有什么两样。所以，如果在众人六神无主之时你能镇定自若，你就成功地踏上了明智投资之路。


# 第二章 极度悲观点的第一次交易
一家公司的价值会每天发生变化吗？当然不会，但这却丝毫组织不了股票买家和卖家每天对此进行评估。更糟的是，有时买家和卖家会被那些几乎和公司本身毫无关系的因素牵着鼻子走，据此作出决策，结果如何自然不难想象。

找出一份资产的价值和其市场价格之间的差距，在任何情况下都是投资的根本。

便宜货猎手绝不能根据动听的故事而采取一步到位式投资策略，无论这故事是从你的邻居、你的理发师抑或是华尔街最精明的分析师那儿听来的。便宜货猎手必须自己估算股票价格是否已经远远低于他们心目中的公司的价值——这是这一行业唯一的指示灯，怀疑主义则是其指南针。

怎样才能识别并避免购买故事股？在这种情况下，记住，数字永远不会撒谎。看一下股票价格除以每股销售额、每股收益或每股票面价值后所得的结果。如果计算出的这个数字比它竞争对手的数字或与之相关的股市指数高很多，那么这就很可能是过分受追捧的股市股。

如果你读的是一份研究报告，那么里面的信息早已反映在股票价格中了。拿着这种报告并不等于收到明天的报纸，而且你也并非是在真空中阅读。

当股票价格发生剧烈变化时，你必须积极研究那些导致变化的信息，仅仅因为价格下跌就购买股票是不谨慎的做法。

作为便宜货猎手，你坚决不能忘掉的一点就是：情绪化的时候永远不要做投资决定。你的任务是充分利用其他人因为鲁莽而出现的判断错误。

对一种情况反应过度是人们受到控制的一种表现。

作为一名成功的便宜货猎手，市场上有情绪化的冲动买家对于你而言是极为有利的，因为他们会给你创造机会。

便宜货猎手绝大多数时候希望买的是那种在股市中已经暴露出问题的公司的股票。一遍遍地对某个公司进行评估，分析公司存在的问题，从中获得的经验不仅会让你学会区分小问题和大问题，还能让你在股市对公司所面临的也许很小的一个问题作出过激的反应的时候，学会充分利用这个机会采取行动。

由于一家公司暂时存在的问题而对其股票价格产生大规模的过激反应，利用这一点对便宜货猎手来说是一个最基本的实用策略。

了解股市历史是作投资的一个巨大优势，之所以这样说并不是因为那些事件会一模一样地重演，而是因为事件的模式和股民们的反应方式具有典型性和可预测性。历史表明，人们对股市的意外情况往往反应过激，他们总是如此，而且将来也会一直如此。

对便宜货猎手来说，那种能让股票陷入疯狂大抛售的重大意外事件只是一个常做的美梦，可遇不可求。

约翰在其投资的最初时期，实际上一直都是利用他对股民行为的观察进行着资本的积累。

你无法对自己在未来可能会面临的每一个小风险进行识别、预测并做好充分的准备，但是你可以为那些常见类型的事件作好准备。

在买进股票之前，绝对有必要彻底了解这家公司：它的运作方式、刺激销售的原因、为维持利润而面临的各种压力、业绩在一段时期内的波动状况、应对竞争的方式等等。掌握这些信息，是构建心理堡垒的最好方式，这样你就可以在买卖股票时作出正确的决策。

猎取便宜货背后的核心思想是不要变成一个坚定的逆向投资者，而是做一个明智的冷门股票买家。预先积累和分析这种商业信息会让你在公司遭逢一次阴雨天气而使股价下跌的时候，坚定不移地去购买股票。在价值投资中，成功的代价往往需要提前支付。


一些最戏剧性的股价变化通常并非因为资产的价值发生了真正的改变，而是投资者调整自己的感觉和看法造成的结果。作为一名成功的便宜货猎手，学会利用投资者的感觉和看法所产生的这种力量，而不是被这种力量打倒。这一点十分重要。要做到这点，有一个办法，就是锻炼自己在阴雨天买进股票，在大晴天把它们卖出去。这样做的时候，你会发现绝大多数投资者所做的正好与你相反。这听上去像常识一样简单，但经验向很多便宜货猎手表明，强大的心理惯性会阻止投资者在真实生活中这么做。

在某种意义上可以说，约翰对未来有种特别的偏好，因为他能够把重心放在长远的前景上，而对当前流行的观点不予理睬。这种专注于未来可能出现的事件，而不是根据当前事件采取行动的能力，正是成功投资者和平庸投资者之间的一道清晰的分水岭。

值得注意的重要经验是，约翰大量买进股票，通过买进大量股票而不是只买少量股票这种方式，他将风险分散化了。

他给大家的忠告是：大多数投资者要通过将资产分散到各种不同的股票中去才能收益。

约翰对股票的平均持有期为4年，且他每隔4年对行业状况进行预测。

公司面临的问题如果只是暂时性的，则意味着这是投资的最佳时机，因为目光短浅的股票持有者们会由于近期的期望发生变化而变得消极悲观。


# 第三章 全球投资的基本常识
历史上许多例子说明，把所有的投资都集中在美国或者任何一个国家，或任何一种资产类别上，都是个糟糕透顶的主意。

机会成本：表示我们采取一个行动的同时就放弃了采取另一行动所带来的可能利益。

他对某个国家股票所持的看法是自下而上分析方法的结果，而不是通过自下而上先了解该国的国内生产总值、就业前景或诸如此类的情况。便宜货猎手应该意识到，要选对投资国家，首先要选对个别公司，而不是反过来。

反思自己投资方法的最佳时机是当你最成功的时候，而不是当你犯下最多错误的时候。

通常情况下，投资的唯一障碍其实是你不愿意比身旁的人多付出那么一点儿去寻找答案。约翰总是把这种积极的工作态度看做是获得成功必不可少的基本哲理，无论是在投资领域还是其他任何领域。坚信通过比别人勤奋就能获得巨大的回报，约翰称之为”多一盎司工作原则“。约翰相信，在各行各业中，有些人取得了一定的成功是因为他们做的工作和历史上最成功的人一样多。换句话说，最成功的人和其余众人之间的区别就在于是否愿意多投入那么一个钟头用于读书、多投入那么一个钟头用于了解情况、多投入那么一个钟头用于培训、研究。

引导着低价股猎手进入实质性购买阶段的指路明灯在绝大多数时候就是市盈率。

要想使成功的天平向你这边倾斜，你就应该寻找这样的股票：它们的市价与公司收入相比低的异乎寻常，而该公司却有着超过平均水平的长期发展前景和超过平均水平的长期盈利能力。要实现这一策略，具有以下特点的股票最有可能为你带来最佳良机，例如抛售一空、失宠、不为更多的投资者所知或被市场所误解的股票。

如果打算尝试一下对某公司未来业绩进行预测的话，你需要对该公司及其前景有一个更加动态的了解，对公司进行动态了解的方法是针对它的长期前景进行提问。这里的长期前景以年为单位。你的所有疑问以及通过计算该公司未来长期收益而得出的答案，将会让你与市场上其他买家和卖家相比，在对该公司的观点看法上拥有极大的优势。	

约翰对他所喜欢的投资环境的要求是：法令法规要更少，个人追求自己目标的能力要强。就投资决定而言，他相信，如果不受干扰的话，市场会在很大程度上进行自我规范。站在政府或政策的立场上来看，约翰寻找的是倾向于自由市场的国家，他要避开的是在管理和政策上都趋于集权的国家。

资产国有化不仅意味着失败的投资，而且还与约翰所持的深层哲学理念相悖。他相信自由经济和竞争会带来进步，而进步对商业领域来说是件好事，也非常必要。如果竞争受到压制，那么进步也就无从谈起。


# 第四章 发现冷门股：如何成为眼光独到的投资人
投资者会制造出不利于股票行业、股票市场和资产类别的各种负面偏见，这些偏见就像一幅遮眼罩，让投资者无法客观公正地思考低价股问题。社会观点是一股强大的力量，但是你自己要努力不要让它左右你的投资决定。

被忽视的股票存在一个问题，那就是只有耐心才能获得回报，可以不夸张地说，这种等待可能会持续好几年。

一个为大多数便宜货猎手所熟悉的方法发挥了重要作用：比较购买。

应该在什么时候卖出股票？约翰花了好几年时间思考这个问题，最后才找到了答案：当你找到了一只可以取代它的更好的股票的时候。。


# 第五章 股票的死亡，还是牛市的重生？
有人问约翰如何寻找极度悲观点，他的建议是：等到100个人中的第99个人放弃的时候。在那之后，你就成了剩下的唯一买家，由于再也没有其他的买家，股市只能上涨而不会下跌。

所有经过时间证明的有效的选股方法都会被人们普遍采用，可是一旦人人都在用，这种方法最后就会不起作用了。

非专业观察家对财务处理方式的看法容易理想化，便宜货猎手会对各种数据进行积极分析、深入研究，目的就是要准确地理解这些财务数据的真实含义，然后根据自己所了解的真实世界的经济现状对这些数据进行比较。

公司收购自己股份的这种行为有力证明了与公司价值相比，其股票价格已经跌得过低，因为毕竟公司的经营者应该比任何局外人都更清楚自己公司的价值。


# 第六章 面对泡沫：拿出卖空的勇气
在大众介入到竞争中，群体性的狂热就开始形成，只要与新兴企业有关，大众就会不顾一切予以支持。投资者们通常又会进一步向那些甚至最不可信的经营者们提供资金。一旦失去资金供给，这些经营者就会破产，而资助他们的那些天真的投资者们就会蒙受巨大的经济损失。

一旦整个股票市场与大众意见相一致，就会产生一个大的泡沫，投资就会因此而面临极大风险。

伴随投机狂热的一个特点是一种财富消费效应，这种效应来自那些对新得到的财富的意识，这种心理上的转变使得成功的投机者会把自己的新财富消费出去。

许多股票交易者都犯了一个大错，他们把牛市当成是自己投资的天分使然，放弃了自己的工作，把全部时间都用于股票交易。

当投机者开始越来越恣意挥霍其假想中的财富时，就会导致灾难性的后果，因为这种假想中的财富可能等不到交易日结束，就会化为轻烟消失无踪。

故事股就是那些价格和公司经济价值差距巨大，以至于价格被过分高估，随时会大跌的股票。

卖空过早，不得不遭受快速而来的重大损失，这是每个卖空者都会面临的一个基本风险。


# 第七章 在危机中寻找时机
年收益中的小小差距一旦随着时间开始利滚利之后，就会使收益天差地别，这就是复利的魔力。尽管大多数投资者认为这种小小的差距算不了什么，但世界上最优秀的投资者往往就是靠着3-4个百分点的微小差距从投资大众中脱颖而出的。

尽管常识告诉我们当市场出于恐慌开始抛售的时候要放手买入，可是真正做起来却很难。问题在于当股市所施加的强大心理压力扑面而来的时候，你很难抵抗得住。

最成功的投资者之所以最成功主要看他在熊市中的表现，而不是在牛市中的表现。

有两个基本方法可以发现当经济环境恶化的时候，公司会如何运作：
* 测算出该公司资产负债表中的当前负债额；
* 考察一段时期内公司利润的表现；

在市场的所有股票中，航空公司的股票一直最不可靠。即使是在经营条件相对有利的情况下，航空公司还是会陷入困境，为此它一向是臭名远扬。


# 第八章 关注长期前景，发现历史规律
在亚洲金融危机爆发之前长达27年的时间里，韩国经济的平均增长速度位居世界第一。

要对某只共同基金进行调查，最重要的考虑因素是该基金的投资方式，其投资方式应该与你的投资方式保持一致。

了解历史、把注意力放在长线上、在极度悲观点寻找机会买入，只有这样的便宜货猎手才能真正理解这样一个事实：这些模式会随着时间一遍又一遍的重复。不同的地方，不同的时期，相同的情节，相同的结果。


# 第九章 债券：长期投资的首选
关于债券，如果你只记得一件事，那应该是：债券的价格和利率走势相反，如果利率升高，债券价格就会下降，如果利率下降，债券价格就会升高。

利率是三个不同数字的集合体：
* 人们所知道的无风险利率，通常就是政府为其债券支付的利息；
* 预期通货膨胀率，上涨的通货膨胀率是债券持有人所面临的较大风险之一；
* 借款人的信用；

如果5年期美国国债的利率是5%，那么某公司发行的5年期债券利率必须达到8%才能有买主，其中3个百分点的差距代表着债券违约风险的增加。

如果经济学家预计通货膨胀率会从每年2%涨到每年3%，这将会使利率提高，同时债券的价格会下跌。

如果分析师们认为某发行了债券的公司陷入困境，可能无力偿还其债权持有人，那么其信用价差或违约风险就会升高，我们持有的债券的价格就会下跌。

如果政府提高了利率，那么无风险利率就会升高，我们所持有的债券的价格就会下跌。


# 第十章 投资中国：巨龙从沉睡中觉醒

我们和约翰讨论中的时候，他评论说：”关于中国，始终要牢记的一件事与这个国家的人民有关，你千万别考虑他们是共产主义者还是资本主义者，他们首先是中国人，而且他们自己也是这样看待自己的“。

2004年9月，他认为很有吸引力的两只中国股票是中国人寿保险和中国移动。中国人寿3年内的投资回报率高达1000%左右。

他惯用的技巧是，根据公司的资产负债表来考察资产的真正价值。

如果你想比大众拥有更好的表现，，行事就必须有异于大众。


# 后记
略。

