---
layout: post
title:  "《股市操练大全（第四册·股市操作特别提醒专辑）》读书笔记"
date: 2018-10-31 00:00:01
categories: 交易
tags: 技术分析
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 第一章 关于投资理念问题的特别提醒
无论是投机还是投资，在股市中凡能赚大钱者，必定是“定位准确、思路清晰、性格坚强、准备充分、操作果断”的人。

在股市中制定的目标、操作策略、操作方法都要与你自身的特点相吻合。


历史已经反复告诉我们，在股市这样的高风险的市场中，要想立住脚跟有所发展，有所作为，没有思路是根本不行的，有思路才有出路，股市成功的第一要素就是要有一个清晰的操作思路。


投资高手与一般投资者在操作上的一个重要区别是：前者有严密、周到的计划，并能严格按照计划进行操作，而后者大多没有计划，即使有了计划也不会按照计划进行操作，随意性很强。

不要把投资理念与市场炒作题材混淆起来，过去，所谓对绩优股的“价值发现”，对高科技股的“价值提升”，对网络股的“价值挖掘”，对资产重组股的“价值创造”，等等，说白了都是市场一种炒作题材，它犹如沙漠里的天气，说变就变，以前，很多投资者就是因为没有搞清楚这两者之间的区别而吃了大亏，这个教训，值得后来者认真吸取。

买进要谨慎，卖出要果断，这是股市赢家的一贯思路，但是，有很多投资者却采取了与之相反的操作思路，即“买进很果断，卖出非常谨慎”，这是一种吃套思路，是中小散户输钱的一个重要原因。

做多时也不能一下子全部买进，应分批买进，留有余地，采取一种比较稳妥、安全的操作策略。

不敢面对现实，有胆亏、无胆赚，这是中小散户在股市中常年输钱的一个很重要的原因，如果至今对此还不作深刻反省，那么，继续亏损的情况就难以避免，最终会被股市淘汰出局。

炒股没有绝招，盲目迷信，用高价索取绝招，最终带来的往往不是财富的膨胀，而是资产的缩水，给人一种上当受骗的感觉。

要想成为成功的交易者，首先你要学习尽可能多的知识，天文、地理、哲学、技术分析等等，然后寻找市场发展的客观规律，把你所学的知识融会贯通，形成成功率至少在70%以上的分析系统，才能把握市场的走势，顺应市场的发展。

市场总是跟大多数人的想象开玩笑，结果也总是出乎大多数人的意料，机会永远属于少数人。

机会是在大多数人感到没机会时出现的，当多数人意识到是机会时，这个机会多半就是陷阱。

为了避免不必要的风险，在炒股资金来源问题上，投资者一定要把握好下面两点：第一，不要借钱炒股；第二，炒股的钱只能是闲钱。

没有经历过熊市的股民不是真正的投资者，熊市的风险让人们真正地体验到了什么是股市的风险。

炒股要有个良好的心态，没有一个良好的心态，在这大起大落的股市中，就会把握不住方向，这样很容易翻船。

炒股的心态与做股票资金的来源有着密切的关系。


# 第二章 关于投资策略问题的特别提醒
看清趋势再下手，要想在股市中致富，只有设法买到正在走上升趋势的个股。

作为稳健型投资者，操作买入的前提条件首先是要确认股价未来的中级趋势是上升的，即使短线套牢，不久的上升也会使你不仅解套，还会获利。如果你一定要做短线，送你一句话：立足中线做短线，这对在上升途中股价起伏较大的个股有一定的作用。

以金字塔方式建仓，以倒金字塔方式减仓，不失为投资者在股市大幅下跌后处于低迷时期的一个稳妥的操作方式。

在牛市中，股价突破前期高点是买入时机，在熊市反弹行情中，股价突破前期高点是卖出时机。

在上升趋势中，当股价有效向上突破以前的成交密集区和以前所形成的高点时，就意味着以前在这些高点的套牢盘都变成了获利盘，或新买入者的主要成本区，股价就会继续上涨，直至再遇到以前更高的高点的阻力。

股价在突破前期高点时，应是流利和快速的，不应拖泥带水，同时应有明显放大的成交量与之相配合。否则，可能就不是买点反而是卖点了。

在熊市中，主力缺乏做多的意愿，短期做多也只是为了在反弹中减仓，从整个股市来说，股价总体处于下跌阶段，而主力在熊市中反弹减仓最好的机会之一就是股价突破前期高点的时候，唯有此时，主力才能用虚伪的价升量增和虚假的上升空间蒙骗投资者，吸引大量的跟风盘，达到顺利出货的目的。

主力在长期建仓初期，大盘会呈现一个宽幅震荡的态势，这时的最佳操作方法就是高抛低吸。

作为长线建仓的初期阶段，如果不进行多次上下拉锯，主力是很难收集到低位筹码的。

对于已形成上升趋势的股票，投资者不宜采取高抛低吸的操作策略，否则，容易遭受踏空之苦。

如果大势疲软，个股的上涨多数是超跌反弹，那就不能持股待涨，否则就要吃亏。

对于不上不下，横盘整理的温吞水行情，如要短线获利，可采取放弃大盘炒个股的策略。

股市发展到今天，齐涨共跌的时代已经过去，在牛市中，只赚指数不赚钱甚至亏钱已成为一个常见的现象，因此，每一轮行情来临时，投资者只有紧跟市场主流资金，适时调整持仓结构，积极参与近期成交活跃的个股买卖，才有可能成为一轮行情中的赢家。

在股市上涨时，如觉得自己选股没有把握，为避免只赚指数不赚钱，不妨可以买一些业绩优良的基金，尤其是一些指数基金。

即使在大牛市中，也不可能所有的股票都一齐上涨，据统计，一轮行情下来，能上涨的股票仅20%左右，而80%的股票基本上是不涨，个别的甚至出现下跌。

其实，炒股最好只选自己最熟悉的一两只股票。

把目光锁定在自己熟悉的几只股票上，并根据每只股票的业绩、流通盘、题材和上下波动的高点及低点，确定买卖的具体价位，只有当股价接近其预定目标才考虑进出，如此操作，风险就会大大减小，盈利的机会就会大大增加。

所谓适合的方法，就是指与你个人的年龄、文化、性格等相匹配，使用起来得心应手能产生积极效果的方法。

专注+忍耐=成功

如果我们对大盘股能采取每年最多只做一次，且预计有30%左右的上升空间时才动手，而后无论输赢，每当大盘股行情结束时，都采取坚决清仓离场的操作策略，常常可以积小胜为大胜，获得一份令人羡慕的投资回报。

当大盘指数第一次回升至上一根年K线的最高点附近，作出退出的思想准备。
当大盘指数第一次回落至上一根年K线的最低点附近时，作好进场的准备，如此操作有相当的胜算率。

每年股票只做两三次，且这两三次全部锁定在大盘和个股的暴跌上，这种看似风险很大而实际上风险很小的操作策略，对不经常光顾股市的投资者很适用，操作得好，赢利很可观。

遇利好传闻时买入，遇利空传闻证实时卖出；
遇利空传闻时卖出，遇利空传闻证实时买进；

正常的思考问题的方式是：听到未见证实的传言，静以观之，待传言得到证实时，再采取行动。这是一种理智的表现，是为人处世的一个准则，它是人们取得成功的一种重要因素。但这种思考方式用来炒股就不行了，它常常会使投资者输的找不到方向，而且要么不输，一输就输得很惨。因为炒股就是炒朦脓。

实践证明，自己动手绘制K线走势图与直接从电脑中观察现成的K线走势图的感觉就是不一样。

买错股票被套之后，千万不要死扛，更不能采取所谓的摊平补仓的办法。

摊低补仓的首要前提是要分清这个摊低动作究竟是发生在高位区还是发生在低位区。

颈线是生命线。



# 第三章 关于识底与抄底问题的特别提醒
我国股市经常会因政策因素而构成底部，所以投资者不能简单地从盘面去研究底部。

股市从高位到低位，历时18个月左右的调整，常会出现一个拐点，此时是投资者买进股票的较佳时机。

每当上证指数30月均线与月K线实体相汇合，之后的第5个月就会产生一轮见底回升的行情。

要重视月线的MACD。


根据对称规则，大盘或个股重要的低点不会触及一次就结束，过了一段时间，就会再次被触及。触及次数多了，底部构造才会扎实。

大盘在长期大幅下跌之后，出现加速下跌，特别是跌破具有重大意义的大底，往往会出现止跌回升的行情。

当中小投资者损失惨重，心理防线遭到崩溃的时候，也就是市场主力开始进场承接之际。

切记：行情在绝望中诞生。

当一个股票经过长期大幅下跌之后，在历史地位出现大成交量时，其股价却没有进一步下跌，仅有小幅波动，这就表明有增量资金在吸纳，股价将止跌回升。


股价经大幅下跌后，首次创历史新低，不是卖出时机而应该是买进时机，因为这时很有可能形成一个阶段性甚至中长期底部。

我们认为，在刚击穿历史最低价时先不要着急买进，可在跌去历史最低价8%之后分批吸纳。

地量地价是有条件的，不讲条件一见到地量就盲目做多，其结果多半是买了就套。

经验证明，通常股市中首次出现地量之后，股价仍会有一段下跌空间，这个空间有时还很大，所以见到第一次地量买进，被套的可能性就相当大。

地量地价只适合大盘和活跃的个股，但不适用于冷门股，地量这个概念与冷门股无关，冷门股不存在地量的问题。
```
冷门股不存在地量的问题。
```

地量地价也不适用于被庄家恶炒后跳水的庄股。

把K线和10日移动平均线结合起来，以此判断弱势中大盘反弹的强弱，是一种简单易行的办法。

当拉出第一根阳线时，如果连10日移动平均线都摸不到，就大致可以判断这种阳线很难促成较大级别的反弹，更不要说反转了。

如果上来第一天拉出的阳线能直接冲上10日移动平均线，并在随后围绕此均线展开的震荡中量能不萎缩，就说明大盘在该位置可能形成一个比较可靠的阶段性底部。

当大盘的月K出现“蛟龙出海”的阳线时，表明中线底部，甚至长线底部已经探明，随后常会迎来一轮气势滂沱的大升浪。

进行技术分析时，不能只凭借技术上的一个买进信号，至少要有两三个买进信号同时出现。

抢短线反弹的炒股纪律：
* 绝不追涨；
* 止盈；比如3%~5%；
* 日K中出现见顶或滞涨的K线或K线组合就出局；也可采取一旦上一根日K线的最低价被跌破就抛股的简单操作法；
* 5日均线被跌破就离场；
* 止损；

涨高之后放大量，无论收阴或收阳，下跌概率非常大。

行情在欢乐中结束。这句话不能良好，没有一个具体尺寸，使人无法按此进行操作。

大盘见底回升15%以上，大盘股离最低价有20%以上涨幅，中盘股30%。小盘股40%以上，就可以认为是涨高了。

在空头市场，大盘反弹时若出现成交量异常放大，那么往往会在较短的时间内形成阶段性的顶部。

弱势放量即为头部的代名词。

无论是大盘还是个股，当其有了一定涨幅后，突然有几天成交量放得很大，但股指或股价涨得不多，跌也有限，基本持平，这预示着头部即将出现。

主力出货常用的花招之一，就是放量滞涨，即在高位构筑一个平台，让人们误以为是在蓄势，是在清洗浮筹，从而在大家不经意中将筹码悄悄地发了出去。

经过长期上涨后，出现加速上涨，特别是创历史新高，往往会出现见顶回落的调整走势。

当指数月线MACD在高位发出死亡交叉信号，则标志着新一轮熊市开始，股市将长期走弱。

在周K线中，几根小阳线后突然冒出一根顶天立地的巨阳线，此时不应再继续看多，而应该逢高及时出局。

在涨势中，月K线收出巨阳线后，少则一个月，多则两三个月，大盘就会出现一次较大幅度的回调。

根据经验，观察大盘见顶有两种比较实用的方法：
* 通过两市背离寻找大盘的头部；
* 用“阴阳比”捕捉转折点；

如能把中国股市历次见顶的K线符号铭记在心，以此时时警告自己，这对日后识顶、逃顶将有很大的帮助。

股价的升幅超过100%的警戒线，此时庄家已经远远脱离其成本区，获利空间已经打开。

一般而言，主力在选择运作对象时，除了题材、财务、行业等方面的因素外，股价的高低是取舍的重要因素。

在牛市中，当出现“第二个山头比第一个山头低”，就及时止损出局。

在大势向好时，冲高回落至20日或30日线附近企稳之后，再次放量启动上涨的个股，是投资者优先选择的短线品种。

在大势回暖后，当某个股票出现第一个向上跳空缺口，且成交量随之放大时，及时追进将有较大的胜算。


股价大幅下跌后，再一次由高位下跌至以前的低位附近获得支撑，低位停留的时间特别短，然后直接转为上升趋势，且这一低点至少是数月之前甚至是一年之前的低点，这是短线买入较好的时机。

无论是双底还是头肩底，在还没有确定有效突破颈线之前，都不要妄言其探底已经获得成功。

对前期走势很好，突然出现直线下跌，短期跌幅巨大，犹如地面上出现塌方的个股，从短线上说是个较佳买进机会。

股价从高点向下回落有两种基本形态，一种是以小阴线的形式慢慢盘落，另一种是以突然出现长引线，常伴随着向下跳空缺口，直线向下滑落。
经验证明，前一种盘落在较长一段时期内很难出现反弹，而后一种直线下落，由于短期跌幅巨大，随时有可能出现一轮反弹走势。因此，从短线炒作意义上说，前一种是高风险的品种，买进去一路被套的可能性很大，而后一种是低风险的品种，买进去一路被套的可能性不大，反而常常会捡到皮夹子。

但是，如果塌方股是因为有实质性的利空，造成了短期内股价的狂泻，单凭其乖离率偏大，或个股连续出现几根大阴线就推断其股价已经跌到位，常会犯经验主义错误。


机构的操作思路完全是依热点而动的，当踏空时，不会抛开市场热点去拉抬市场中非热点模块，而只会顺势而为，发掘热点板块中涨幅有限的个股，作为他们重点出击的对象。

每轮行情的明星股，90%以上都是前期跌得惨不忍睹的大熊股，而每轮行情的重灾股，几乎百分之百的都是一些连续几年走牛，涨幅巨大的强庄股。


在大势向好前提下，全天走势平稳，尾市突然遭到大卖单连续打压，出现快速下跌的个股，迅速抢进，第二天常常能捡到一个红包。

春节前的最后一个交易日和春节后的第一个交易日早市封至涨停板的个股，及时买进往往存在着较大的获利机会。

在以投机为主的市场中，当大势整体向下时，某一股被多家机构重仓持有并不一定是好事，投资者在大势反弹或低位补仓时，应尽量避免选择这种股票。

在大盘反弹时，大家都希望股价上涨，但是又都不敢主动拉，因为股价一旦上涨，先获利的机构就会趁机出货。
大盘下跌的时候机构们互相等，没有谁愿意主动护盘，因为你护盘人家就跑。机构各怀鬼胎，各自为战。



# 第六章 关于个股投资价值判断问题的特别提醒
在大势企稳时，可将市净率小于2，股价处于低位的个股作为中线建仓对象，它将使投资者获得一个比较稳定的低风险中收益的投资回报。

密切注意公共媒体发布的行业景气预测报告，并以此为依据，选择行业景气度向好，且股价处于低位的个股进行投资，有望获得较好的中长线投资回报。

追求“股本扩张+行业及业绩成长”是价值型投资的最高境界，凡在这里深入研究并操作得法者，都是股市大赢家。


# 第七章 关于避免炒股深套问题的特别提醒
见到死亡谷就开溜，尤其是见到周K、月K死亡谷。

股民被深套有一个重要原因，即对重要的下跌信号熟视无睹。

做股票是要有危机感的，也就是说要时时处处想到风险。

在股市下跌初期恐惧是对的，下跌后期再恐惧就错了，而很多人却倒过来，下跌初期不感到害怕，下跌后期却惶惶不可终日。

什么样的死亡谷最危险？毫无疑问，股价大幅上升后出现的“死亡谷”是最危险的。

月K线走势图上出现死亡谷，股票要熊上一两年甚至几年。

个股若出现第一个向下跳空缺口，常预示着一波跌势已经展开，此时如大盘也处于跌势，其深度下跌的可能性更大。

跌时不看成交量，无论大盘或个股，有量无量照常跌。

即便股市形势向好，股价在第一次突破历史天价时，也不是买进的时机，而应该适时退出。

传统的技术分析理论认为，当股价突破历史天价时，它往往具有以下几层意义：
* 该股已经没有套牢盘了；
* 之所以能创新高，肯定有大主力入驻；
* 主力解放所有投资者的目的肯定不是为了将自己套进去，而是为了获得更大的利润；
* 主力之所以敢这么炒作该股，肯定有潜在重大的利好消息相配合；
但纵观我国股市中的实际情况，事实却并非如此。

一般而言，止损点设为5%~7%，最多10%。

绝地长阳式的反弹，一旦资金不能前赴后继地跟进，很可能演变成先急升，后阴跌的走势。对此投资者务必要提高警惕，在没有发现明显的增量资金假如前，不要轻易看多。

无论是股市反弹期间还是大行情展开时，对交易量稀少的冷门股以不碰为妙，否则，在冷门股上一旦被粘住，结果很可能就是赚了指数反亏钱。

作为冷门股很有可能在一轮行情中一直靠边站。

无论是股市反弹期间还是大行情展开时，都应以不碰或少碰以前的强庄股为宜，否则，一旦陷入里面，往往凶多吉少。

当大势转暖时，新的增量资金不会去追逐已有的庄股，为他人抬轿子，而会去追逐新股或跌幅大于大盘的超跌的无庄股。

不要相信最后一跌的说法。

股价大幅下跌后的低位放量，在未见均线走好前，不要盲目买进，因为很多被套庄股就是通过这种低位放量来诱多出逃的。



# 第八章 关于股指与股价趋势判断问题的特别提醒
股市上涨趋势形成后，这个上涨趋势究竟能持续多久，除了看技术面，还要看管理层的态度，其中扩容节奏的快慢就是管理层态度的一个重要表现。当投资者对扩容节奏进行仔细研究后，就可对大势见顶作一个比较正确的估计。


当股市盘整时，预测后市是向上还是向下，有两个直观的指标可以参考：
* 看K线是阴多阳少，还是阳多阴少；
* 看小盘股、绩差股活跃，还是其他类股票活跃，如果是前者，那么呈现的就是弱势倾向，如果是后者那么就是强势倾向；
```
牛市肯定不能是小盘股、绩差股来带动的。
```

前面走势简单的，后面走势就会变得复杂；前面走势复杂的，后面走势就会变得简单。
```
简单-复杂-简单
```


# 第九章 关于股市涨跌空间和时间周期的特别提醒
年K两连阴后，第三年往往会有一个较好的表现机会，当年年K线收阳的可能性较大。

为何美日欧的股市一熊就要很多年，而中国股市熊市不会长达数年呢？因为美日股市已成熟，其走熊的根本原因是经济衰退。而我国的熊市并非是由经济衰退引起的，而是股市结构上的缺陷引起的。

股市上的整数关，一定要经过多次反复冲击后才能通过，因此，投资者在头两三次冲击整数关时，原则上应采取抛空策略，另外还要注意，股市上的重大整数关，未经过长时间考验，不要轻言它已被攻克。

跌破年线就要马上出局，因为年线一旦被击破，日后的调整幅度、调整时间均难以预测。

同是两红夹一黑，在股价处于上升趋势时，是买入时机，在股价处于下跌趋势时是卖出时机。

当一轮强劲行情启动后，有经验的投资者都知道最佳的操作策略是追逐强势股，因为，只有强势股才能给投资者带来高额利润。

庄股一旦跳水，连续跌停，各种技术指标都会钝化。面对凶猛的庄股，稳健型投资者应该远离，至少一年半载不要再去碰它。

# 附录一 股市操作经验荟萃

# 附录二 炒股小窍门集锦

# 附录三 其他








