---
layout: post
title:  "A股市场经验"
date: 2018-08-17 00:00:01
categories: 交易
tags: 
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


* 并购重组、高送转填权，会在市场其余板块熄火时承担盘面赚钱效应的重任。

* 市场龙一被特停，会引发龙二的上位走势。

* 近端次新是最敏感的情绪指标，当近端次新能够出现2连的时候，表明市场情绪已经整体转强了。

* 市场资金有限，彼强则此弱。

* 任何事物毁坏的速度远大于当初建造所花的时间。

* 多头陷阱布满鲜花，而空头陷阱却异常恐怖。

* 在指数底部区间内先于指数启动的板块往往也对后市方向起着指导作用。

* 端午劫。

* 世界杯。

* 根据Wind数据显示，目前未解押的股票质押合计占A股总市值约10.5%，占两市所有个股的97.75%。

* 任何一种金融产品（股票、期货 、数字货币），熊市一旦确立（下破年线），至少一年不会突破前期高点，期间每一次反弹的高点都是做空的起点。

* 巴菲特买可口可乐，吉列，是因为看到周围的人都在用它们的产品。

* 国产替代、货币贬值、新能源汽车，要深刻理解这些都是正宗的贸易战题材，关税增加用本币贬值对冲，同时扩大内需，发展技术。

* 空头趋势中（均线空头排列），央行公布定向降准（或其他利好）普遍的剧本是高开低走。

* 大股东的股票都抵压了，没有什么可减持的，大胆干。

* 一般经过一段缓跌后再突然放量杀跌时就离反弹很近了（但是熊市不言底，宁可踏空不要抄底）。

* “填权+题材”不失为一个好的选股方向，每当市场没有主线题材时填权概念就会暂时扛起大旗炒几天，当新脉络出现后它们便暗自调整了。

* 次新股先于大盘下跌、先于大盘上涨。

* 股票的技术面是会走在基本面的前面的，例如宣布降准的前一天股市是大涨的，宣布当天是跌的；CDR小米概念股在宣布推迟的前一天就已经扑街了；

* 大盘股IPO，再融资动辄几百亿的向市场抽血属于重大利空（市场资金有限）。

* 当基金疯狂成立的时候通常就已经到了牛市的半山腰了。

* 熊市不买银行和蓝筹，要炒小盘题材股；

* 大小非，就是那些几乎是0成本持股的产业资本，各种明的暗的利益输送，上市前突击入股的股东之流。

* 市场越弱，资金抱团就越明显。

* 第二龙头的补涨比第一龙头还有力时，往往是该板快要进入调整的标志。

* 新资金介入迹象：放量后有一个缩量站住的过程。

* 最基本的技术常识：任何技术位置都有一个上下3%的允许空间。

* 注意看盘时间，14、14：45，这些都是敏感时间，跳水经常在14：45分。

* 历史经验反复证明，低价题材是永远不败的主题，重组的挖掘是一个长期有效的主题，一个最简单的道理，那些所谓的黄金股、绩优股、高价股，不过也
是从垃圾股的垃圾价起来的。

* 短线判断大盘调整的一个最简单方法就是深沪指数的背离。

* 中国最多的是人，只要和人口多有关的东西，都会被弄的。

* 牛市是快跌慢涨、熊市是快涨慢跌，这最基本的节奏不应该不知道。

* 虽然半导体海外收入最多，但该行业收入和成本端海外均有较大占比，人民币汇率影响并不明显。

* 熊市是股票市场上的主流。

* 一天的股票交易时间有4个小时，如果加上早盘的集合竞价时间，那就是4小时15分钟。

* 主力是可以操纵集合竞价的，因为集合竞价是撮合交易，按照最大量、交易价格最集中的价位进行确定的。

* 行情不好的时候，由于没有资金关注，冷门股往往杀跌的更厉害，而热门强势股虽然在高位却更抗跌，因为他们是市场的焦点，资金关注度更高。

* 如果个股逆大盘而大涨就绝对不是在主力的建仓期。

* 中国的基金有强烈的业绩排名，牛市争着往前排，熊市争着往后排，比别人跌的少就是胜利，别人先死掉自己就是胜利，所以不行就砸。

* 市场是弱势市场，没有其它很吸引眼球的题材分流资金，容易形成合力，这是弱市出妖股的原因。

* 熊市的特征就是该跌的一定到。

* 对企业来说，分红降低净资产，有利于提高来年净资产收益率，对股东来说，分红还要除权，意义不大。

* 股息率通常不超过3%，但这个结果是用当前市价算出来的，而相信价值投资的人主要是买的成长性，即在较低的市价时即买入，从而享受未来实际的高
股息。

* 必须把控制资金回撤放到至关重要的层面来，控制住回撤，才能积累复利，这也是职业高手与业余高手的区别，职业高手资金回撤很少超过5%。

* 纯K线技术的打板，统计胜率约在45%左右（纯K线的交易，统计下来差不多胜率都是这个数），所谓的追龙头模式，胜率也大抵如此，大致于澳门赌场，如此反复只会吞噬你的本金。

* 趋势交易（如海龟交易法则）要求分散投资多个市场，对资金量有要求。

* 盘整走势中的缺口，与在趋势中的缺口性质不同，属于普通缺口，这种缺口，一般都回补，而且没有太大的分析意义。

* 总有那么一批第一波踏空的人想去做第二波，这就是人气股首阴博弈中的做多力量。

* 当机构投资人与投机客卖出持股时，他们不会固定在某一个价位卖出，他们会在行情上涨时陆续卖出，因而破坏了上涨趋势的完整性。同样的道理，他们在买进时，也是在行情下跌时陆续买进。这种波段式的走势，也就是造成许多商品交易员在股市中失利的原因。

* 股市下跌之前，总有一段抗跌的阶段，上涨之前，也总有一段凝聚动力的阶段。

* 必须坚守自己的立场与风格，无论多么高明的交易员都不值得跟随，把别人的交易风格与策略融合进自己的系统中，最终将变得一无是处。

* 大跌之后必有二次探底。

* 市场形成强烈共识的走势必将提前到达。

* 同样是上破MA60，在上涨、下跌趋势中意义是不同的，如果处于上升趋势，每次上穿60日线都是买点，如果是下降趋势，每次上穿60日线都是卖点（年线同理）。

* 只有牛市才能满仓，熊市靠纪律，靠技术，靠等待和理性，牛市才能靠持股，靠胆大，靠激情。

* 不论产业发展如何，关注新冒头的重点人物，很可能就是下波炒作的热点。

* 原先的支撑位一旦跌破，便转换为新的阻力位；原先的阻力位一旦跌破，便转换成新的支撑位。

* 比赚钱更重要的是投资方法的提高。

* 趋势跟踪系统（主要是均线）在有趋势时才有效；当市场无趋势时，应该使用摆动指数。

* 各种图形特征有效的一个很重要的原因恐怕是因为市场上有很多自动化交易系统。

* 上涨后小幅回撤又继续上涨并超过前期高点的股票很可能大幅上涨，且之后的回调也可能很剧烈。

* 所有支撑线、阻力线，在面临第三次挑战时，要小心谨慎。

* 价值分析有一个缺点，当你花很多时间分析并认同自己的判断后很容易忽视市场的真实走势，造成盲目坚持不止损。越熟悉的东西，尤其包含了自己努力的东西，越容易形成偏好，不应该对投资对象形成任何偏好。

* 在大盘的弱势环境中，周K线上连续收阳线的股成为牛股的概率极大。

* 股价回升时成交量不大，甚至出现萎缩，这是典型的多头陷阱特征。

* 庄家操纵技术指标本质上是逆势而为，成本很高，因此只能操纵一时，所以要重视长期特征。

* 股价尚在底部时若出现量价配合，是行情启动的迹象，而股价出现一波拉升后再出现量价配合，则是多头陷阱。

* 可以通过“一手试盘法”来判断庄家是否在利用涨停板出货。

* 高位放量的避雷针是典型的庄家出货特特征。

* 对于久盘忽然放量上涨的股票，一旦股价跌破带量上攻那一天的开盘价，就应该止损出场。

* 华尔街的顶尖交易员在十年中的平均正确率为35%左右。

* 个股在低位出现成交活跃、换手率较高，而股价涨幅不大(设定标准为阶段涨幅小于50％，最好为小于30％)的个股，通常为庄家吸货。

* 凡上午收盘前急忙冲高的，下午一般会以阴线收盘；反之，凡上午收市前急忙下探的，下午以阳线报收的概率也很高。

* 委买盘和委卖盘会被利用（上压下托），从而失去原来的意义。

* K线反映多空博弈的结果，成交量反映多空博弈的激烈程度。

* 对于单日K线，一定要结合盘中的分时走势来分析，虽然K线形态相同，但分时走势不同含义也将不一样。

* 长上影线，但成交量未放大，股价始终在一个区域内收带上影线的K线，则为主力试盘。

* 涨停股次日往往会顺势冲高，据统计，涨停次日最高点平均涨幅为5.92%，因此，如果短线介入涨停股后，次日平均收益也大大高于二级市场的收益率。

* 连续拉升后，出现尾盘拉升的，可获利了结，偷尾盘本身就是资金趋于谨慎的反应。

* 权重股连续异动，提防题材股回调，减持。

* 如果某只股票持续上涨了一个时期后，换手率又迅速上升，则可能意味着一些获利者要套现，股价可能会下跌。

* 低换手率表明多空双方的意见基本一致，股价一般会保持原有的运行趋势进一步发展。多数情况下是小幅下跌或横盘运行；高换手率表明多空双方的分歧较大，但只要成交活跃的状况能够维持，一般股价都会呈现出上扬走势。

* 市场的灵魂龙头见顶之后，基本会迎来一次集体性的回调杀跌，这个回调过程无数想重新站起来的基本都是炮灰，即使成了，也无大的连续溢价，该阶段博弈风险收益不成正比，值得空仓。

* 分时直线上涨（早盘超过6％）勾头时的股价可能是当天最高价，分时直线下跌（早盘跌幅超过6％）勾头时的股价可能是当天最低价。

* 股市是强者恒强的游戏，买就买龙头，龙头最安全，股市里的安全来源于主流资金的保护，主流资金在哪里，那里就是安全的地方，而主流资金集中的地方就是热点和强势股，主流资金宣泄的渠道就是暴涨。

* 我们并不认可这市场的价值，大股东疯狂减持、圈钱套现、IPO大扩容、有进不出，个股已不稀缺，物以稀为贵，当投资价值不再，就只剩投机了。

* 人民币出现快速贬值，导致外资、基金出逃。

* 加速板一旦大家不认可之后就有可能走出天地板；

* 股权质押通常是按市值对折拿钱；

* 普通常识总是胜过无数的报告与数据。

* 高转送：根据时间先后，通常先送的市场反应较强，之后逐渐弱化。

* 超跌的品种稳住了，强势的个股机会就大些，超跌的品种继续创新低，强势的个股补跌在即。 

* 大盘超跌：连续下跌一段后，再出现大阴线，指数远离5日线；

* 有赚钱效应的情况下，做热点为主；有恐慌效应的情况下，做超跌为主。强势市场追涨龙头，弱势市场低吸回调，格局转换预先埋伏可能炒作的热点。

* 外围通常只影响开盘。

* 下跌趋势末段，市场恐慌心理极度扩散，谈股色变，大部分个股下跌惨重，之后会出来一个有持续性的热点领导市场上涨，这个板块要求同时在政策面、技术面、资金面形成共振，这个由弱转强的阶段，将是短线投资者奋力博取利润的绝佳机会，之后若市场确认进入上升趋势，则开始热点间的滚动操作。

* 那些成批的创新高的或者近期连续大涨的股票所具有的最多的共性就是热点。 

* 从成功率来说，追涨靠的是瞬间的反应和直觉，而低吸有更多的理性思考，所以成功率低吸要高得多，从长时间的收益来看，应该比追涨还要高.追涨=市场热点（最好是第一次放量上穿5天线、涨停品种），低吸=龙头品种（均线附近买）；

* 老股民最怕的就是拉指标股，一拉指标股就要减仓或出局。

* 牛市专做突破股，后量超前量。

* 涨停板操作，追求的是高买高卖，频率上不快不行，90%以上的操作都必须第二天结束。

* 指数在走下跌通道时，符合条件的交易，全部放弃也不为错。 

* 短线资金千万别去做基金重仓股。

* 热点和题材第一，技术形态和量价关系第二，基本面排在第三或第四，因为同样两只股选，还要看流通股的大小和股价的高低。

* 有量就有行情。

* 牛市的运行节奏为慢涨急跌，熊市为慢跌急涨。

* 牛市避不开急跌基本就赚不到钱，牛市在短时间的跌幅不比熊市少。

* 熊市下跌无量，股价呆滞，牛市下跌有量，股价活跃。

* 一般对超短线而言，卖急拉急涨，或者二波创不出新高，70%都卖对，卖点处理不好，一般都是有幻想，多吃几次亏，幻想慢慢就没有了。

* 确定市场强弱才操作是根本，在弱市市场，任何人都是亏多赢少，在强势市场，大部分人都能赢多亏少，这就是规律。

* 巨量突破必须伴随涨停，其它形态的突破不考虑，以减少选股范围，提高成功率。

* 能否成为龙头或人气股，要看个股是否具备当前容易被市场认可的题材，这一点比基本面重要得多。 

* 后量超前量，底量超顶量两种技术形态只出现一个，赢利的慨率大于60%。两种同时出现，赢利的慨率大于80%，两种技术形态的实质，就是新增资金入场。

* 短线做到比较高的层次，题材分析才是重中之重，什么样的题材会引起市场的认同和共鸣，做到了这一步，才可以去引爆热点，才可以去引导股价，去上榜，去抢盘，去暴露自己的实力。

* 在弱市市场，什么选股思路都会失灵，什么有效的方法都会失效，所以弱市市场没有思路就是最好的思路。

* 资金大一点的跟着基金做，抢点基金的钱，安全稳当小一点的跟着游资做，暴发力更强做题材还是要看游资，基金基本上不会。 

* 大局观是一个综合，而宏观政策面是权重最大的一个因素，这是爆发力牛股产生的三大根源中最大的一个因素，而技术只是起到一个辅助的作用。 

* 下跌阶段会有反复，需要耐心，机会通常来自崩溃情绪后，表现形式上，连续下跌一段时间后，再遇较大幅度下跌后，则将迎来阶段反弹机会。 

* 一个新故事出现在主流热点时候，便是赚大钱的机会，对于主流热点的把握才是关键之所在，至于涨停板的技巧则流于表面，相对是次要的。

* 关于热点，有长期的主流，也有短期的支流，长期的主流能持续，可以反复做，短期的支流，爆发力强，都有可操作性。 

* 不看好了就卖出，管他是不是止损。 

* 衡量一个职业选手最重要的指标就是盈利的稳定性，以月度来说，尽量争取1年中10个月以上的盈利。

* 满仓出击时胜率要求90%以上，上涨的空间至少要看到30%-50%以上，而下跌的空间应该在3%-5%以内。 

* 破线(位)离场，主力绝对不会让自己的股票随意的破位，因此破位一定要在第一时间坚决离场。

* 9:20--9:25是不能撤单的。

* 熊市不要猜测底部。

* 无论涨跌，行情结束前，会有加速。

* 单边下跌行情适合做T，不适合做波段，看看图形就明白了。

* 前一天的龙头，今天集合竞价题材氛围表现良好，今天集合竞价该股超预期并且没开一字板，那就是确定性机会，我要做的就是立马挂涨停买进，如此而已。

* 净利润同比增加但营业收入同比减少，收入增长不来自主营业务，其中定有猫腻。

* 财报是用来排除企业的，而不是挑选企业。A股3000多家上市公司，每家公司年报近百页，总共2亿多字，相当于把四大名著读了67遍。

* 在充分竞争的市场中，每家企业只能取得平均的利润率，除非有足够合理的理由，如先进的技术、行业的领头或垄断地位等，如果理由不够充分，而企业又取得了远高于同行业的毛利率，那么，财务报告存在造假的可能。

* 当公司的公开财报显示公司业绩良好，而主要股东和管理层却大力减持股票时，那就有财务造假的嫌疑。

* 波段交易如果没有“简直就是捡钱”的感觉，不入。

* 超短就是情绪，情绪来自事件的刺激，体现在图形上就是涨停板，图形会反过来对情绪形成反应。

* 昨日连板指数是最强指数，强于昨日涨停，单日涨停很可能是偶然事件导致的一日游行情，而连板则必然是因为市场外发生了强烈的刺激事件。

* 人的精力是有限的，假如结合图形、事件、板块、基本面等各类信息，有深度地对一只个股进行分析需要10分钟，一天的涨停股有30个，那么全部分析一遍需要300分钟，也即5个小时，是不合理的。

* 不存在无需人工参与就可以“稳定盈利”的系统，世界上不存在摇钱树，市场的变量是开放的，市场参与者是被包含的，预测行为是被吸纳的，未来是不可预知的。

* 低位三个涨停的个股按惯性来讲一般会出现5个涨停。

* 牛市的思路不应做超跌，而应做抗跌。

* 小资金要想快速变大一定要超短线，只有超短线才能做到一年10多倍，才能最快速度挖到第一桶金。

* 过多的随意性操作是隔日交易收益不稳定的主要因素，因此超短线的计划性越来越重要。

* 基金做的票，涨势没有连续性，长阳都少见，更别说涨停了，但如能形成短期的上涨趋势，不用追涨，买它的阴线就行了。 

* 龙头不在盘子大小，而在启动的时机，当年的昆明机床，也不过6000万的盘子，只要先于大盘连续上涨并能带动关联个股上涨，就是龙头。

* 把股价和实际公司联系起来的，都是属于被收割的韭菜，股票只是交易的筹码。

* 有些投资者能够判断底部行情，但是总是过早的介入，从而浪费了许多的时间成本。其实筑底的阶段是最反复，最熬人的，也是主力大规模动荡洗盘反复确认试盘的过程。































