---
layout: post
title: "《短线高手2（实战强化）》读书笔记"
date: 2018-11-13 00:00:01
categories: 交易
tags: 短线交易
excerpt: ""
---

* content
{:toc}

# 第一部分 基本功底篇——从业余到专业的升华
## 一 有计划才能赢钱

## 二 十年计划——10万稳赢200万
做为专业选手来说，我们只会凭借着高度智慧、高度技巧去长期、稳定、毫无意外地赚取赢利，这就是所谓的必然地赚钱。

赢利计划要有力度，要有可行性。

第一年赚100%，第二年只亏45%的话，其结果就是鸡飞蛋打。

任何计划，纪律是最重要的保障，赚到了30%也就是完成了年度指标，就要坚决收手休息，哪怕接下来行情再好，也和你没有半点关系。

```
1.35^10 = 20.1
```

## 三 两年计划——10万速赢100万
请时刻牢记，我们来到股市的唯一目的是为了赚钱，而不是固步自封地去信仰和崇拜某一个理念和方法，任何能为我们带来赢利的方法都是可以为我所用的，前提是适合你自己，换言之就是你用起来顺手就行了。

两年赚十倍，其实也就是周赚2.5%的事情，是任何散户都力所能及的。

主力根本不会对你周赚2.5%的小小愿望给与任何的刁难，如果计划最终出问题，这个问题一定是出在你自己身上，你赚到2.5%之后是不是能坚决止盈休息？

除非因涨势凶猛而顺带超出盈利预期，否则赢到2.5%后应坚决止盈卖出，下周再战。

操作纪律是实现操作计划的根本保障。

对大势判断不清时，暂停一周或两周，宁可延长计划的时间，也绝不轻易使本金处于危险状态。

不能完成周利润甚至出现当周亏损时，必须做一次失败总结，能高清原因的则继续，找不出原因的，休息一周。

持之以恒，熬过两年之后，你将彻底脱胎换骨，并傲视一般的散户。不是100万钞票的问题，而是你终于战胜了自己。

即使最终未能达到目标，但经过了这两年的残酷实战磨炼，下一个两年计划，再下一个两年计划，你一定能成功。


## 四 什么是看盘，看些什么 ？
开盘后30分钟内的大盘走势：观察前30分钟的大盘分时走势情况，是对当日行情的一个基本的预判工作，对临盘的买进或卖出等短线操作而言，其指导意义是相当之重大的。
* 30分钟内单边上涨，全日收阳概率大。临盘可选择目标个股逢相对低点买入。
* 30分钟内单边下跌，全日收阴概率大，临盘可做超短线高抛或至少暂时买进。
* 30分钟内先跌后张，且涨过开盘点位以上的，全日收阳概率大。
* 30分钟内先涨后跌，且跌破开盘点位以下的，全日收阴概率大。
* 30分钟内先跌后涨，或先涨后跌，但结果基本持平的，全日小阴小阳报收概率大，但30分钟之后盘中再次探出低点的可能性比较大，故不可过早急于买入，等待低点出现才出手比较妥当。

龙虎榜是当天两市中最最强势的股票、最最弱势的股票，以及成交量、成交金额、量比、振幅等待指标最异常最另类的股票的集中地所在。
```
凡是书中能找到的方法，都不是最好的方法。
```

## 五 止损是最重要的活命法则
止损一般有幅度止损、形态止损、指标止损、时间止损四大类。

止损是不会有错的，出错的只会是你自己，出现轧空，首先需要反省的是你给出的止损幅度大小是否合适。


## 六 短线操作的专业性概念
短线的根本作用是为了不参与股价运动中的调整，以便使我们在最短的时间里做到成功避险，并获取最大限度的安全利润。

短线中最重要的并不是获取利润，而恰恰是很多人忽略掉的“不参与个股进行过程中的调整”这一避险功能。

当你买进股票后，衡量是否该卖出的唯一标准就是目标股的技术系统是否已发出明显的卖出信号，而绝无其他。

临盘短线操作，就是一个波段的操作。


## 七 短线资金的进场方式
左侧交易，存在着一定程度的不确定性，因为跌势未止、升势未启，此时买进严格地讲属于逆势交易。这样的操作手法显然已经违背了不参与个股行进过程中的调整这一短线要旨了。


## 八 散户一定要敢于重仓
重仓本身并无风险，风险恰恰是来自于选股时的随意马虎，来自于入场时机不正确，来自于对卖点的把握不到位等自身操作上的因素。

临盘操作时资金使用的总的原则就是大钱分散，小钱集中，只有大资金才有资格谈得上投资组合，而对中小资金而言则必须考虑集中火力持仓打歼灭战。

100万左右的资金在临盘操作中只能集中精神，专注操作一只股票，而500万以下的资金在实战中持仓目标股一般不允许超过3只。


## 九 最业余的三大解套昏招
主力是不怕散户赢钱的，就怕你不玩。

业余选手解套昏招之一：盲目割肉。
该止损的时候坚决止损，是锁定亏损，那叫自保，没必要止损的时候盲目胡乱地割肉，那叫自残。专业和业余往往就游离在这一线之间，看似相差无几，实则天地之别。


业余选手解套昏招之二：盲目摊低成本。
低位补仓的实质也就是一个买入操作，什么情况下才能实施专业性的买入操作？答案永远只有一个：当盘口明确提示出了买入信号时，这是一条铁的纪律。
割肉与否其实也是这个道理，割肉的理由只能是基本确定了股价后续仍然有可能大幅下跌，这样才能动刀，绝对不能仅仅因为害怕恐慌而采取自杀性的解脱举动。

低位补仓战术，只能在明确的牛市行情里采用。

业余选手解套昏招之三：消极傻等。


## 十 专业选手被套后的临盘处置
最最终极的解套技巧，恰恰就是尽可能地利用专业短线技巧来提高买入质量，防患于未然。

不慎套牢之后，首先要做的一件事情就是再一次地分析一下当前的大盘走势和可能动向。

解套战术的第一认识是：不一定非要赚回亏损，但一定要杜绝亏损的蔓延。

大盘没有提供给你强烈的趋势信号时，那就只能按照个股自身的质地来下手分析了，这也恰恰符合了震荡市况中应轻大盘、重个股的操作原则。


## 十一 操作美学
股市操作的根本就是跟庄操作，除此之外一切都是在自欺欺人，只要股市还存在一天，庄闲博弈的本质就永远不会改变。跟庄主盯庄主要看些什么？最最简单的就是看主力的做盘力度，做盘力度代表着主力的力量，它是一种美。

股票图形也是差不多的道理，敢于收出光头阳线，说明了主力做盘的决心。

只要股价仍处在一个上涨趋势的中低位，一旦出现涨停阳线或光头大阳线，都可以坚决出击。这里存在一个条件：股价必须处在整个图形的中低位。


## 十二 知行合一


# 第二篇 成为杀手级的散户
## 一 深谷探宝——CCI超跌战法
你要是头脑里根本没有逆向思维这四个字的话，是根本没有办法和主力打仗的。

指标只是果，市场的走势才是真正的因。
```
指标也能影响走势。
```

不论牛市熊市，不论上升通道还是下降通道，只要CCI跌破-200，就可以短线买进。等到5日均量线上穿20日均量线的一刻，是真正的重手出击点。


## 二 暴跌中也能赚钱——BIAS绝杀精要
熊市中也能赚钱，这就是专业高手和业余选手的本质区别。

股市操作说穿了就是依靠专业化的技术来冲破原本只是输赢占半的游戏。

地量、乖离率跌至-21，买进。


## 三 经典狙杀型K线——大阳线
能赚钱的消息你绝对是搞不到手的，能被你知道的，往往极可能是毒药。

在一个相对低位的位置上拉出大阳线，我们就可以在大阳线的当天，或者在其后的回调中逐步分批买进，在这个低位区潜伏进去，等待主力的拉升。


## 四 经典狙杀型K线——倒锤头线
世上万物均逃不开枯荣循环这个铁一般的法则，股票跌到了一定程度，之后面临的就是再度上涨，最最起码是肯定会有一次程度不同的短线投机机会。


## 五 经典狙杀型K线——阴阳并线

## 六 标志性逃命K线——上吊线


## 七 标志性逃命K线——避雷针

## 八 出手必赢——涨停板狙击战法
一旦出现明显的小平台拒绝下跌，重心不再轻易向下移动时，当有倒锤头线或类似止跌K线时，或者CCI进入明确的超卖区，均可小注打底仓进入待涨，而某日成交量首度大幅冲破40日均量线且当日股价涨幅达3%以上后，则是一个明确无疑的上涨信号，此时可重注加仓，其后必有涨停甚至连续涨停。

## 九 55日均线实战搏杀精要


## 十 夺路狂奔——CCI破百卖出法则

## 十一 必涨停技术形态之旗形突破
买入信号并不等于买入时机，表面上的意思好像差不多，但在实战当中，它们是有本质区别的。

打雷就是个信号，它只是说明了后续存在下雨的概率和可能，不管这个概率有多大，但始终是个概率而已。

请记住，任何时候，买入操作一定要尽量分批缓慢地进行。

## 十二 5%超短线必赢绝招
做中长线，完全将资金的命运交给了市场，交给了主力，其过程中随时可能发生不可测风险，你自己把握不了。

请各位务必记住：操作的优劣绝不在于每次获利幅度的多少，而恰恰在于是否每次操作都能必然获利。

赚必然的钱，必然地赚钱，这才是我们专业选手所追求的境界。那些靠运气爆发一时的人，主力只是暂时把钱寄放在他们那里，该吐多少决计不会少一个子儿。

我们的目标素材是放巨量高开低走的假阴线，之后的几个交易日无明显继续猛烈杀跌的大幅度破位迹象，而是呈小平台横向或略略向下做小幅整理，又或者，开出巨量假阴后，虽然后续出现重心较大幅度的下移，但在两个交易周的时间内能重新回升至假阴线附近搭建平台整理的，以上两种情况下，一旦某日股价接近或超越了巨量假阴线的开盘价，短线赚钱机会也许就降临到你头上了。


## 十三 单兵技巧的实战整合


