---
layout: post
title:  "《苏黎世投机定律》读书笔记"
date: 2018-07-30 00:00:01
categories: 交易
tags: 交易之道 经典交易理论
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 引 言 
大部分瑞士人爱赌的个性， 使之成为一种国家特性。如此多的瑞士人成为世界银行家，不是因为他们整日困守斗室，而是因为他们**敢于面对风险，并加以管理**才使之获得成功的。 

人的一生不能逃避风险，而应当谨慎地投入风险。小心地去赌，保持收益大于损失的原则，去赌，去赢。  
成功的瑞士投机者几乎不太注意那些一般性的投资建议，他们有自己更好的方法。 

**不要整天想着薪水，没有一个人能靠薪水发财，倒是有不少人因此而一贫如洗。所以你必须为自己放手一搏，投机才是你所需要的。** 

近几年来，这些规则的内容并没有太大改变。一般认定这就是最后的形式：即 <u>12 条主要定律和 16 条次要定律</u>。 




# 定律一 论冒险 如果你对从事的投机不感到忧虑，那么你冒的风险肯定不够！ 
大多数人紧紧抓着安全，仿佛它是世界上最重要的东西。安全看起来好像是最重要的，它能让你有温暖、舒适的感受，就像在冬夜里睡在暖和的床上，给你一种安宁和踏实的感觉。

当然，免于忧虑在某些方面是好事。但是**任何投机家都会告诉你，如果你一生的主要目标是避免忧虑，那么你将永远贫困**。

**冒险可以被定义为在一件事情的发展过程中，面对某种形式的危险，并试图征服它。此时，自然而然的反应就是忧虑。**

冒险会使生命更有价值。冒险的途径是把自己暴露于风险之中。 

**如果你依靠工作所得作为主要的收入支柱，那么你的一生也只能希望不去乞讨**，更何况这也不是绝对的。

**一个人应该只以一半的精力致力于工作，其余一半时间应该去做投资或投机活动。**

**除非你生在富裕的家庭，否则唯一能使你脱离贫困的方法——绝对是你唯一的希望——就是去冒险**。

许多华尔街最著名的投机家公开地说，经常性的忧虑是他们生活中的一部分，但他们极少以抱怨的口吻来说这句话，他们对这种处境几乎一直是心甘情愿的。他们喜欢它。

利弗莫尔说，“每种职业都有它的渴望和痛苦。如果你饲养蜜蜂，你得防止被叮咬，**我从来就和忧虑为伍，要不然就得贫困，如果我得在忧虑和贫困中选择，我将永远选择忧虑**。

然而奇怪的是，大多数进行赌博式投机的人一般都不承认自己在做这件事， 他们自以为很慎重且明事理， 他们没有赌博。 

**一切投资都是投机，唯一的差异是有人承认，有人不承认**。

**<u>你拿钱去寻找机会就是个投机者</u>**。

苏黎世投机定律是讨论投机的，这一点毋庸置疑。它们**绝不是要你疯狂地去冒险**，只不过话说得比较直率而已。



## 次要定律 1 始终要下有意义的赌注 

你可以从小金额开始，**在你获得了经验和信心后，再增加忧虑的程度**。

我会尽可能让自己对某些事情产生兴趣，这种可能性就是希望，**如果我不愿意冒险，我是永远不会有希望的**。



## 次要定律 2 避免过分分散风险

**假如你开始投资的资金不大，把资金分散将会使事情变得更糟**，你的资金越分散，你得到的收益就越少，到头来你会把事情引向极端，你的投资会变得微不足道。 

由于资金分散，可能使你的收益和损失相互抵销。最后你又站在了原点，一步也没前进。 

由于资金分散，你等于是一个玩杂耍的艺人，在空中同时抛出太多的球。 

你所投入的机会越多，就越需要更多的时间去研究，这可能会把你弄得焦头烂额。当出问题时——这是无法避免的，当一个问题接着一个问题出现的时候，你可能被逼得惊慌失措。

在你认识到这三个分散风险的主要缺点，并和它唯一的优点——安全相权衡时，它似乎看起来就不像想象的那么好了。



# 定律二 论贪婪 尽早获利了结

华尔街的业余人士如此，业余纸牌游戏者如此，所有业余人士都如此，他们留得太久了，而且都输了。

为什么他们会这样？答案就是贪婪，假如你能战胜贪婪，这种自制的行为将使你比其他99％的追逐财富的人更能成为优秀的投机者。

减少贪婪，你将有更多致富的机会。

“如果他们想要得到少一些，他们就会带回家多一些。”这就是他的贪婪定律。

不要过度压榨你的运气。

你总会有短暂的连续赢利的时候， 千万不要让贪婪抓住你。 当你得到利润时，兑现后立即走人。

与一两次过早离开的错误决定相比，大多数及早抽身的决定是正确的。从长远来说，当你控制了你的贪婪，你就会赢更多钱。 

华尔街有句老话：“永远不要去核对已经卖掉股票的股价”。这句话并不会帮你赚钱，但它可以避免你大哭一场。 华尔街的大佬称这种病为 “遗留下来的烦恼” ， 是所有苦恼中最痛苦的。


## 次要定律 3 预先决定利润目标，目标达成后，立即获利了结
在真正的投机活动中， 真正的起终点是谁也看不透的，大多数人无法掌握它。瘠@怀你必须不断地学习技巧，这是成为一名高明的投机者的必要条件。

你得在起跑前就决定什么地方是终点。 

如果你投机于商品，买了冰冻橘子汁期货，到达你设定的终点时，你准备把期货抛掉获利了结。但是你忽然听到寒流摧毁了大部分佛罗里达州的柑橘，在这种情况下，再逗留一会，看看局势可能是比较明智的。


# 定律三 论希望 船开始下沉时，不要祷告，赶快脱身
知道如何从困境中解脱，可能是最可贵的投机天赋。

一个业余赌徒只会希望或祈祷好牌发到自己手里，但是职业赌徒研究的却是如何在逆境中生存。这可能就是两者之间最大的不同。


## 次要定律 4 
欣然接受小的损失， 这是生活的一部分。 尽管历经多次失败， 但要设法一次扳回。 

你唯一被套牢的情况只能是出其不意的市场崩盘。这种情况常发生在某些流动性差的投机领域中，像不动产、古玩等。你一定要经常仔细研究市场的变动以保护自己。至于日常交易的股票或商品期货等，不会让你陷入困境，因为在那里你总是可以找到买家。 

你最好学着自己做决定，而不要依靠任何自动化的停损系统。靠自己的能力做出艰难的决定，并将之坚持贯彻到底。你会惊讶地发现通过实践你变得更坚强。那将是冒险者生涯中至高无上的报偿。


# 定律四 论预测 人类的行为不能预测，不要相信任何未卜先知
1983 年，按照《纽约时报》的估计，3/5的高薪投资专家对未来的推测非常不准，以至于他们比一个靠骰子来选择股票的投机新手赚得还少。 

没有人能对明年、下星期，甚至明天将要发生的是有任何清晰的概念。

经济学家、市场顾问、政治预言家和有洞察力的人都打心底里认同这条基本规则：如果你不能预测正确，就经常预测吧。 

苏黎世定律讨论的则是金钱世界，是人类行为的世界。人的行为是任何人用任何方法都绝对无法预测的。

一切有关钱的事情都是人类行为的表现，它是无法预测的。

不要依靠预测来决定你的投机计划，因为它起不了作用。


# 定律五 论模式 在没有显示秩序之前，混乱并不危险
当你感觉到一个有秩序的世界出现时，你已经处于危险中了。 碠@怀费雪自信他是由于精明而战胜了市场，但真正的原因还是他的运气好。他自认为在混乱中找到了赚钱的方法。 他因此认为应该有可能通过一些公式和策略在投资中获得暴利。事实上，他甚至深信自己已经发展出了这种公式和策略。

每个人都想寻找这个公式，但不幸的是，它并不存在。

如果有可能在混乱之中理出有用的模式，并发展成为一个能发挥作用的市场投机公式，那么这些人早该做到了，说实在的，他们早该发现这些公式了。不过迄今为止，公式仍然难觅踪影。 

高智能、一大笔钱和先进的设备，永远不会比一个普通人使用廉价计算机而不顾一切的投机人更聪明或更容易成功。

你应该以怀疑的态度看待金融顾问。他们看起来越冷静或越像银行家，你就越不要信任他们。

在投资的舞台上，只有混乱没有别的。那些越是声称看到任何规则的人越不值得你信任。 

当你相信规则时，你就是在哄骗自己进入一个危险的梦境。苏黎士定律没有专门告诉你应该保持清醒，不过在所有的定律中所隐含的意思就是你需要这样做。不要让自己打盹，要不你醒过来时可能就发现自己已经破产了。


## 次要定律 5 警惕历史会重演的心理陷阱

## 次要定律 6 谨防图表分析的幻觉 
图表的幻想是历史陷阱的图解式的延伸。

图表分析师不会相信这样的解释：即股价走势根本就没有模式可言。它几乎不会重演，甚至不会如预期一般变化。其实，绘制股价的走势图就像捕风捉影，你会看到一种模式，接着它就消失了。只有失去判断力的人，才说自己再次看到了。如果再看到，它也根本没有什么意义，因为它什么也不能预测。

另一个图表分析的幻觉是在方格纸上大胆地划出一条黑线，将一连串乏味而纷乱的数字弄得看起来像是一个至关重要的走势。

记住：不管向上倾斜的线条，多么纯粹、多么粗壮，不要轻信它，不要因此而乱下赌注。  


## 次要定律 7 不要轻易论断因果关系
人类的头脑是一个寻找秩序的器官。它对混乱会感到不舒服，而且为了使它获得满足，它会从现实进入幻想。因此，每当两件事发生的时间相当接近时，我们会坚持它们之间存在着因果关系，因为这能使我们感觉相当舒适。但这也会使我们受伤。当我们意识到的时候，便已经太晚了。

除非你能确切地看到一个原因在起作用，是真的看到它，否则你就要以最怀疑的态度看待所有的因果设想。当你注意到事件同步或前后陆续发生时，最可能的解释是：这是因为偶然因素引起的，除非你有铁证能证明相反的结论。

## 次要定律 8 勿犯赌徒的荒谬心理 
我们所有人必须做的就是等待自己走运，到那时你会无往不胜。

定律五警告你不要去设想一种模式，模式并不存在。

不要被关于规则的幻想所迷惑。你的研究能提高对你的胜算，但你始终不能忽略在投机活动中那势不可挡且起着巨大作用的运气因素。 你的研究不可能为你创造绝对有把握的机会，或是近乎有把握的机会，你仍然得和混乱打交道。只要你对这件事保持敏锐的警觉，你就能免于受伤。

# 定律六 论灵活 避免扎根，它们会妨碍你的灵活
你越是认真地去寻找熟悉而舒服的感觉，你就越不可能成为一个成功的投机者。 

## 次要定律 9 不要因为意气或念旧的情绪而驻足于已经没有希望的投资活动
你必须在稳定和金钱之间进行选择。如果你对金钱感兴趣（这大概是你研究投机的缘故），你有时就不得不放弃稳定。稳定使你过分依赖于某种外在事物。你应该依赖于人，而不是房子或者附近的环境。同样，你也不能依赖于某家公司。

## 次要定律 10 如果有更吸引人的机会出现，要毫不迟疑放弃原来的樊笼
。 你的一切活动都应当经过细腻的估计才决定做与不做，如果价值不大就不要采取行动。但是，当一项冒险已经明显看得出拙劣，而另一些机会看起来却很有前途时，你一定要放弃稳定而重新选择。


# 定律七 论直觉 如果一个预感可以被解释，那么它就是值得信赖的
预感只是一种普通的精神活动。当你突然有强烈的预感，例如“我相信那家公司比看起来更糟”时，这个结论可能是根据贮存在你头脑中那些实际而可靠的信息推演而来的，只是你不知道自己的脑子是如何推演出这一结果的。

芝加哥大学的心理学家根德林博士花了数年时间研究灵感，然后指出，直觉是人类一种普通的经验，通过它，我们知道某些事却不知道自己是如何知道的。

当巨大的无意识资料库里出现关联时，令人困扰的预感就出现了。

永远正确的公式是不存在的。


## 次要定律 11 绝对不要把希望和预感混为一谈
任何时候，当预感到一直希望发生的事情即将要发生时，便要持高度怀疑的态度了。这并不意味着所有的预感都是错的。这只意味着一个人要以充分谨慎的态度审查这些预感，以防万一有所闪失。 

只有当你头脑中的资料库能够帮助你做出判断说，这个预感很有可能会出现时，你才能相信它。要是你没有充分的资料储备，那就忽视这个预感。


# 定律八 论神秘主义 上帝创造世界的计划中，未必包括使你发财
依靠某种信念可能不会危害你的健康状况，可是它会危及你的钱。

## 次要定律 12 占星术要是灵的话，占星学家们早都发了
神秘主义或许对你的内心平静有帮助，但它不能充实你的银行账户。

对于任何吹捧能赚钱的方法的最好测验，就是它是否能够持续有效。

## 次要定律 13 不要过度迷信。如果你能淡然处之，也可以享受到一些乐趣。


# 定律九 论乐观与悲观 乐观就是预期最好的情况会发生，信心则是知道如何处理最坏的状况
绝不要仅仅因为乐观而采取投机活动。

最安全的判断是：假如事情看起来很糟，那么它的确是那么糟。

信心不是来自最佳的预期，而是来自了解自己将如何处理最坏的状况。 

承担风险是正常的。把钱投注在某种风险事业上，而它的结果又不可预知，这就是投机的本质。 

在华尔街的每一个营业日，不管股票市场发生什么，总会有乐观主义者说牛市下周将会到来，但同时也会有悲观主义者不同意这种说法。我们该听谁的？多半是乐观主义者的话，因为他们说得更动听。 

使人恼怒的人类的天性——我们经常偏袒乐观者。


# 定律十 论舆论 藐视大多数人的意见，因为它可能是错误的
藐视别人告诉你的，直到你自己完全想通为止。


## 次要定律 14 不要追逐投机的风潮。最好的购买机会常常是没有人需要它的时候
可以买进的时机就是大多数人说“不可以”的时候。

无论你做什么， 无论你是否和群众同步， 你首先要有独立思考的能力。  

务必警惕不假思索地采取与大多数人相同或相反的立场，尤其是前者。在把钱拿来冒险的时候，自己要思索每一件事。 


# 定律十一 论固执 如果第一次没能赚到钱，忘掉它，重新再来

## 次要定律 15 绝对不要用摊平法挽救失败的投资


# 定律十二 论计划 长期计划所导致的危险后果是，你会认为未来是可以控制的。永远不要为自己或让别人为你制订长期计划。

长期计划造成的错觉是，认为未来在可以控制的范围内。这是一种令人毛骨悚然的危险想法。

计划是相信秩序所产生的幻觉。

你未来 20 年的金融事务被一个黑幕覆盖着，一丝光线也透不出来。你甚至无法得知这个金钱世界或者美元以后是否存在，或者美元这种货币将会发生什么。 

你所需要的长期计划只有一个，就金钱而言，那就是要有旺盛的致富想法。!悀至于怎样完成这个目标，你是不会预先知道的。

关于未来，我所能做的唯一准备就是，继续研究这个市场，继续学习和提高。如果你要把它看作是一个模糊的计划，它的确是。但这就是我的计划。

环境会以意想不到的方式影响你获取投机的知识。不要让计划牵制你，不要像蚂蚁一样被牢牢粘住，最终成为推土机下的牺牲品。 

## 次要定律 16 避开长期计划
打赌明天的事已经很冒险了，打赌二三十年以后的事，绝对是疯狂的行为。 

促使我们困守在长期计划上的，并不只是惰性、怯懦或其他内在心理因素。鞰!悀庞大的销售压力也是其中一个原因。不少大公司就是如此，它们提供听起来不错的安排，让员工投资自己公司的股票。你可以签约承诺每月购买很多股票，有些公司甚至在你的薪资单中直接扣钱，自动为你购买股票。你从来看不到这笔钱，这真是无痛的投资啊！

为不可预知的未来制订长期计划是无用而且危险的。绝对不要在长期计划或长期投资上扎根。你应当面对当前的事情立即做出反应。







