---
layout: post
title:  "《交易圣经：系统交易赢利要诀》读书笔记"
date: 2018-06-05 00:00:01
categories: 交易
tags: 交易理念
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 前言
交易的一个重要现实是：低于10%的交易者能赢到最后。

好消息是，胜出的交易精英并没有什么独家秘籍。当然，其中有些人会有一些很有趣的进入、止损位和退出的技巧，还有些人所遵循的是简单得令人讶异的理念。

他们的成功源于成功交易通则，也就是机会所有交易失败者不懂的原则。

赢利的第一要务是接受并实施好的交易程序，这个交易程序是所有成功交易共同遵循的通则，其次才是考虑介入哪个市场、选择何种交易工具。

在我看来，交易只有一个事实，那就是，如果正确贯彻交易基本原则，那么获利就是必然的结果哦，事实便是如此，不断获利，没有其他。但是，如果你五十这些基本原则，那么久等着亏钱吧，不断地亏钱，无一幸免。

如果你希望从书中得到买卖技巧、分析市场结构的新技术或者获利捷径的话，那么本书就不适合你。虽然交易基本原则比较简单，但学起来并不容易，更不是获得长期持续盈利的捷径。


# 引言
自1983年我做了第一笔交易以来，我试遍了所有的交易技巧，我求知若渴，正是拉里·威廉斯的挑战百万美元讲座促使我在交易中实施短期机械价格模式。

我基本上按照固定模式交易，交易中我最不屑使用什么“最优”指标，因为这样只会加快我跨入穷人行列的速度。

我是个乐观的机械交易者，我所使用的方法能明确发出买入或者卖出信号，我坚持按照信号交易，真正明白输赢取决于一些成功交易通则。

当你终于到达顶峰时，你会记得自己是如何做到的，并为自己的漫长路途感到自豪，跻身成功者行列是对你所有付出的回报，这只有少数人能够做到。


# 第1章 交易真相
我的短线交易平均50%会赚钱，而中线趋势交易约30%不亏。

运用哪个止损点并不重要，只要与你交易时限一致就可以。

请从你的交易账户找原因。

一言以蔽之，交易者十有九亏的原因是无知。

虽然不少分析人士认为首要原因是心理因素，但我坚持认为更深层次的原因是轻信与懒惰。

即使交易者阅读过大量书籍、聆听过许多讲座，也仍然可能是无知的。

汗牛充栋的金融著述和五花八门的产品都是建立在博傻理论基础上的，就是购买者或客户就是那个更大的傻瓜，自己却浑然不知。

要获得成功需要同时涵盖以下三个方面：
* 方法
* 资金管理
* 心理因素

输家之所以会输，是因为他们不知道应该验证一下所使用方法的有效性，虽然心理因素很重要，但我觉得资金管理和方法更重要。

你的交易应该是按照自己的本意进行的，而不是根据道听途说的秘诀。

很多人很迟才会明白当你坐在客厅看到新闻时，这些信息已然过时。市场已经消化了这些新闻，交易新手却仍蒙在鼓里。

没有交易计划早晚会让你完蛋。

交易新手往往对“破产风险”毫无概念，浑然不知每次交易动用大额资金会带来怎样的风险。

情绪剧烈波动乃交易大忌，是交易新手常犯的错误，这样的新手很快会沦为穷光蛋。

在第一年，多数人只是碰运气的交易者，但是到了第二年，真正的威胁是他们自身，此时他们开始积累一些经验。第二年是决定交易者能否战胜自我的关键一年。

切记，唯一能够判定交易理念有效性的只能是你自己，而不是别人。

交易者到了第二年常犯的错误是，认为只有技术分析才能让自己盈利，忽视资金管理和心理因素。

涉世不深的交易者崇尚技术分析，陷入常见的错误，认为越复杂的分析得出越可靠的答案。他们非但没有意识到单单根据技术分析是远远不够的，反而认为技术指标越多越有利于得出结论。

通过做纸上模拟交易，当对纸上得到的结果满意时，就可以用真金白银做真正的交易，虽然设想是美好的，我还是认为这么做简直愚蠢至极。在进行模拟交易时，你随时可以划去一笔亏本的交易并进行修正，因为你突然意识到自己之前疏忽的问题。人们为了维护自己脆弱的自尊会施展各种手段。

最初影响我交易的是艾略特波浪理论，然后是几何学。15年后我才转而使用简单模式交易方法。我居然沉溺于艾略特波浪理论、几何学等方法足足15年。

“预测陷阱”就是试图知道市场走向、市场往哪里走、能走多远以及什么时候开始变动等。任何认为市场变化都是按照预定模式进行的市场行为理论都是预测性理论，最为典型、最受推崇的预测理论当属艾略特波浪理论和江恩理论。

反市场走势而为的最终结果必然如逆水行舟，艰难异常。当然，趋势确实很难把握，因为依确定的交易时限和交易计划的不同会有变化。

接踵而至的失利将使他们倍感挫折，自信逐渐丧失殆尽，导致他们犯下另一个常见的错误：“跟风”，即盲目跟着其他交易者进行交易。

交易者在交易过程中过于急躁，往往没有耐性去考察清楚一种交易方法是否有效，就转而使用其他方法进行交易，结果可想而知。

一些交易者认为改变交易时限会改善交易结果，认为如果缩短时限就能够减少风险、降低损失。这样的观点会让交易者趋向于每天交易。

交易刺激给交易者带来兴奋，寻求刺激使交易者沉迷于市场，对交易的痴迷让交易者进行不必要的操作，并对不良后果懊悔不已。

对以往的经验耿耿于怀是每个交易者都会犯的大错，无一例外。在无休无止地寻求策略的过程中，许多交易者倾向于相信市场复杂才会导致亏钱，那么多人都在市场上无功而返，交易一定很不简单，如果很简单，那不是应该人人获利吗？于是他们开始学习晦涩难懂的方法，观星象、探秘金字塔底来获取解开市场之谜的钥匙。视而不见交易的真谛只不过是明确支撑和压力位而已。

如果你已经确定了交易方案和交易计划，你应该在前一天晚上就做出分析并确定次日买入或卖出的方案，到了次日你应该只关注交易计划而不是方案。

有些交易者以为综合模拟股票曲线，预期估计和纸上模拟交易等手段可对方法进行检验，但事实上，这么做是错误的。

多数投资者并不通过实盘操作来验证方法，通过实盘操作验证，如果盈利了则方法可行，如果亏损了则方法欠妥。

虽然许多交易者自以为懂得资金管理，他们每次交易还是难免冒太大风险。他们没有足够的耐心以较小数额进行交易减少破产风险，谨慎地保持账户的长期平衡。保守交易只不过少点刺激罢了。

关注利润并不能赚大钱，交易者应该关注交易过程而不是利润，即应重视管理、明确方案、执行交易计划。如果学会重视交易过程，利润自然就有了。

如果你很幸运地坚持到了第三年，不过仍然亏着钱，将会感觉难以自持，几近崩溃。如果是这样，你很可能犯下的错误是认为市场险恶，交易难赚钱。

其实，交易中最大的风险是武断地否定有用的方法，当感到厌烦时，千万不要为了多一点盈利而变更既有的交易模式。

固然心理因素影响交易，但我认为还不至于是最关键的因素。

那些能幸运地从失败中重新站稳脚跟的交易者，往往非常清楚自己该如何作为。

许多长期获利者学会了：
* 第一须知：市场布满陷阱；
* 认清市场真相；
* 质疑所读所闻；
* 并不因为是作者写成了书或演讲者说过就信以为真；
* 了解积极预期；
* 验证所有方法；
* 简单化、组织化和确定性；
* 在研究、设计和验证中要坚持过程导向；
* 建立专业目标和可行预期；
* 交易中做到自律和一致性；

当人们开启交易之旅时，往往心里没底。在交易过程中常常赔了夫人又折兵，失了钱财还倒贴了时间精力。如果足够幸运，他们会慢慢地趋近简单化、组织化和确定性，迟早会采取过程导向法，会认识到积极预期和正确验证方法是整个过程的关键。



# 第2章 交易过程
略。

# 第3章 原则一：准备
准备原则要求人们在做交易打算之前必须对以下几种情形及其后果有所考虑：
* 困难重重法则；
* 情绪导向；
* 失利；
* 随机市场；
* 输得起才会赢；
* 风险管理；
* 交易伙伴；
* 财务边界；

市场必定让多数人失望。

如果认为一种交易想法好得不可思议、一条模拟股票曲线显得过于平滑或者一个图形分析程序居然就能让交易得心应手，那一定是水中月、镜中花，绝对不可能。

如果你阅读的报告有着过于鲜明的观点和意见，请保持警惕；如果分析师显得无所不知，那么你一定要小心。


当你将大量的时间和精力投入到研究、开发、编程、测试和验证新创意，但迟迟不见效果；或者你多年来努力提升自己的交易水平但是进展迟缓，你还是会感到失望和伤心。当你在市场外观望和等待下一次交易机会时，困难重重法则会让你唯恐失去下次交易机会而寝食难安。

不切实际的期望和对成功的痴迷是一对邪恶的双胞胎，它们勾结在一起搅乱你的情绪导向。

接受适度的期望对持续的成功来说是最重要的。

如果你能够抱着平常心确立一个专业的目标，从而在情绪上进行自我定位，那么你会发现，要创建强大的方法会简单得多。

你也要意识到90*90规则可不是说着玩的，90%的交易者会在90天内失去他们的风险资金。

不可能根据一系列持续的数据预测市场的方向，你要认识到成功的交易者了解这一点，他们知道如何应对市场的发展方向变化以盈利，但他们不会试图预测它。

你要明白成功交易唯一真正的秘诀是管理好损失。

在制定你的交易计划时，你应该运用一个“双停止键”的扳机，一个停止键是基于价格，另一个是基于时间。

成功交易唯一真正的秘诀就是要输得起，这应该是你的目标。达到这个目标，你要一直设法优化损失管理，你不妨问问自己，还有什么方法比频繁变动交易方案让你损失更快的。

如果你想成功交易，你需要从一个风险管理者的立场出发完成你的任务，把对交易利润的偏爱留给那些没有文化的人吧。

市场对人们的影响真是让人惊讶，多数人在刚开始交易时大多都是理性的、客观的、诚实的，一旦开始交易就进入非理性和妄想的状态而浑然不知。他们开始质疑自己的能力，开始对自己撒些小小的善意谎言。

就如你需要设定止损点一样，你也应该设置一个交易的财务边界，你应该确保一定数额的资金用于学习成功交易的方法。



# 第4章 原则二：启蒙
当你意识到在交易中生存依赖于以下几点，那么启蒙就开始了：
* 避免破产风险；
* 信奉交易圣杯；
* 追求简单；
* 涉足众人不敢去的地方；

破产风险是指损失过大以致交易停止的概率。所以作为一名风险管理者，你需要考虑的第一件事情就是避免破产风险。破产风险并不一定意味着你的账户余额为零，可能是50%、75%或100%的账户损失，这要根据你个人的风险承受能力。

作为一名交易者，你应该让交易破产风险趋近0%。

任何0%以上的财务破产统计概率都太高，可以肯定，这最终会导致你破产。这只是一个时间早晚的问题。然而，即使是破产风险为0%的交易，你必须明白这依然不能保证你避免破产风险，因为一个破产风险为0%的交易不能保证你的交易方法的准确性，也不能保证平均损失在未来不会改变。

减少破产风险的第二课是提高方法的准确性。

概括起来，一共有三种工具可以减少破产风险：
* 减少每次交易的风险资金数量；
* 提高方法的准确率，或者说成功的概率；
* 提高平均收益-平均损失的比例；

破产风险是打开真正交易知识大门的钥匙。

预期是指平均每1美元风险资金在交易中赚取的收益。

不要太关心你的准确率或平均收益/平均损失回报率，应该把注意力集中到你的预期。

机会是指你可以实现你的预期的次数。

交易方法必须能够通过“麦当劳”测试，即这个交易方法能否被一个青少年理解并使用，如果不行，那么你的方法可能太复杂了，你需要将方法变得更简单。在方法的设计上应以简单为妙，如果包含太多调节变量的组成部分，那么在逻辑上更容易出问题，你需要避免交易中的智力陷阱。

只有10%或更少的交易者能够跻身成功者之列，所以为了生存，你需要站在少数人这边，你不仅应该涉足众人不敢去的地方，还应该待在少数人喜欢待的地方。


# 第5章 原则三：交易风格
选择一种合适的交易风格要求你在两个方面作出决定：
* 交易方式；
* 交易时限；

交易方式指的是想采用的交易类型：趋势交易、逆势交易。

逆势交易通常被称为波段交易。

市场很难保持一致的趋势，它大约有85%的时间在盘整，让趋势交易者感到沮丧。波段交易者逆着市场趋势方向交易，他们认为市场的趋势即将发生逆转，或者市场趋势回落时才是交易的短暂机遇。


趋势交易者通常有较低的准确率和较高的失败的可能性，但是当他们获胜时，会是很大的胜利，交易平均持续时间为几个月，至少会有几个星期，波段交易者通常会有较高的准确率，但是平均收益较低，他们通常在几天或者最多几个星期内就轻仓，这两种交易方式的困难在于确定趋势的方向。

与交易相关的一些书籍在交易风格选择上有个共识：应该使用、挑选和建立一种与本人的个性和气质相匹配的交易风格。让你感到舒适的交易风格才是适合你的，如果你感到不适，那么这种交易风格很难持续和执行。

不是所有的交易风格对交易者的财务要求都相同，一般的，你的交易期限越长，你需要的交易资金越多。

长期趋势交易能够成功运作的原因在于，交易者在足够长的时期中涉足足够多的市场，这样一来，趋势交易者将不会受到一个或两个失控的市场的影响，长期趋势交易者若要成功，需要对20-30个市场进行监控和交易。

海龟交易系统是一个著名的长期趋势交易系统。`100万美金`

短期波段交易能让你将注意力集中到一个或两个市场，对个人交易者来说更现实一些，那些自己稍微充裕的交易者，他们一般对大约10个市场进行监控和交易，可以考虑选择一种中期趋势交易风格。

要是我早知道在海龟系统中交易需要大量的资金，我肯定不会参加他们的培训班，不是因为他的方法没有价值，而是因为我的账户资金不够充裕。

只有那些资金账户充裕，能够负担得起大量市场交易的人才应该考虑长期趋势交易。

长期趋势交易的准确率较低，在25%~35%之间，这并没有什么可奇怪的，因为市场只有15%的时间呈现明显趋势。

一种良好的趋势交易方法应该使交易的平均收益至少是平均损失的三倍以上。

单个市场的交易机会少的可怜，使用趋势交易法的交易者建仓很慢，单个市场一年内并不会出现很多交易机会，为了解决单个市场机会缺乏的问题，趋势交易会在多个市场组合中展开。在20~30个市场组合中交易，可以提供足够的成功机会。

短期波段交易者通常在1~5天内就清仓，他们通常只是抓住市场中短暂的波段，并不会一直追踪至新趋势的高点。

短期波段交易准确率一般都在50%以上，比趋势交易要高，不过它的平均收益-平均损失报酬率较低。

短期波段交易方法若可以有55%的准确率和1.3的报酬率，那么可以预期，每1美元风险资金可以赚26.5美元：[(55% * 1.3) - (45% * 1.0)]

无论你是效仿明星交易者、利用指标、识别图标模式，还是跟随意大利数学家寻找交易时机，只要你的方法具备积极预期，那么就是可行的。机会总是属于又准备的人，交易是处理现实问题，而不拘泥于细节。



# 第6章 原则四：市场
略。


# 第7章 原则五：三大支柱
我个人认为资金管理是成功交易最为重要的要素，其次是方法，再次是心理因素。

我深信，失败者较之稳操胜券者，他们之间的差别不在于智商高低，而在于前者的无知、轻信和懒散。


恰当的交易准备让你明确未来可能产生的支持力和阻碍力。

你的交易计划会使你明确如何利用前期的准备。

你的方法必须言简意赅且合情合理。


# 第8章 资金管理
恰当的资金管理的本质其实非常简单：当在交易中产生损失时，你应该减少你的交易风险或头寸规模，而当在交易中取得利润时，应该增加你的交易风险或头寸规模。

马丁格尔资金管理是在损失时签订更多交易合同，在盈利时减少这种合同的签订，它要求玩家在输钱后把赌金翻倍。

这个策略是灾难的开始。

反马丁格尔是资金管理的正确策略，它指引你在损失时减少交易，在盈利时扩大交易。

没有绝对正确或者错误的资金管理策略，每一种策略都有它的拥护者和批评者，唯一正确的决定是保证它是一个反马丁格尔策略。你可以自己做出调整，只要保证在损失时减少交易，在盈利时增加交易。

一些资金管理策略：
* 固定美元风险；
* 固定资本资金；
* 固定比例资金；
* 威廉斯固定风险；
* 固定百分比；
详略。

你必须接受的一个事实是，并不存在牢靠或者高效的特点，可用于定量而明确地选择卓越的资金管理策略。


# 第9章 方法
交易者通常被分为三类：
* 自主交易者；
* 机械（或系统）交易者；
* 自主机械交易者；

自主交易者追求一个灵活的交易计划，他们制定了一种以规则为基础的策略，使他们在行动上具有较大的自由度。机械交易者则遵守严格的交易计划，他们制定了具有不可分离、不可违背的规则的策略，他们不会考虑为何要进行交易，他们只知道要机械地执行交易。

自主机械交易者，顾名思义，就是介于自主交易者与机械交易者之间的交易者，他们的发展和交易取决于一个很严谨的交易计划，然而，当他们决定依照交易计划前，他们具有很大的自主权，一旦他们决定交易，他们将会严格地按照其交易计划按部就班的行事。

做一个自主交易者通常比做一个机械交易者在情感上更受煎熬。

重要的是记住这一点：保持简单，不要让你正在做的事情复杂化。

应用后见之明和江恩理论中诸多技术之一，并非一件困难之事，不论是角度、程度、振荡、回调、推测、周年还是九格图上的位置，如果一个江恩工具不起作用，他们通常可以找到其他起作用的。

大多数指标是价格的派生物，包含了可调的参数，因此，它们代表了二手的曲线拟合信息，如果交易者相信他们可以通过二手数据赚钱，我就认为他们正在做梦。

你的交易计划应该告诉你怎样利用你的方案，它应该对以下方面具有明确的指示：
* 何时进入一个交易；
* 何时设置一个止损位；
* 何时获利退出；

交易时，最好的方法是先假定你的方案是错误的，直到市场证明它是正确的为止。

虽然交易的一半乐趣寓于方法的设计之中，然而切忌天马行空地设计出复杂的方法，事实上，禁得起时间考验的都是些简单的方法。

17个程序员耗时4、5年的验证表明，说到底还是那最基本的四五个系统最管用。

保持简单，经过时间检验的简单方法简便易行，往往能打败那些花里胡哨的复杂方法。

不管你的时间框架如何，你的入市时机都极其重要。

如果说资金管理是获得丰厚利润的秘密，那么小型止损就是巨额利润背后的秘密。

我认为，移动平均线、MACD、ADX、趋势线，都是劣质的趋势工具。

趋势工具之所以不好用，主要原因在于不同的变量值会产生不同是趋势解释，一旦一个变量介入，结果就变得主观、不可靠以及不稳定。

作为交易者，你会想要更少的主观性工具、更多的客观工具以帮助你的交易。

从我的经验出发，绝大多数交易者，包括趋势交易者和短期交易者，在还没有等到一个确定的信号出现之前就进入了市场。

由于现在有那么多的交易书籍和研讨会可以利用，多数交易者会带着止损位进行交易，不然，他们才刚入门就会直奔结局。

没有一个完美的趋势工具、一个完美的回调工具或一个完美的回调模式能够让你每次都挖到黄金。

大多数交易者的致命错误：
* 自负，每笔交易涉及过多风险资金；
* 不设止损位；
* 不遵守止损位；
* 不设置小额止损点；
* 不调整止损位；
* 过于专注一个或两个市场；
* 易轻信；
* 过于主观；
* 应用过多取决于滞后指标的变量；
* 不验证方案可行性；

通常，一个出类拔萃的方法不会包括一些包含主观变量的工具。

制定和接受一个简单的交易方法，表示你已经接受了一个关于交易的重要现实，它意味着你已经达到了“禅”的境界，并懂得在交易解决方案中是没有所谓的必杀技的。它意味着你不再感觉有必要去对下一个绝佳的交易想法继续无止境的探索，接受其简单性将会带给你启迪以及心灵的平静。

对于一个简单的方法而言，并没有复杂难懂的东西，它无需指标解释，不用画角度，不用计算波浪，不用寻找周期，也不用计算回调比率，什么都没有，简单意味着轻松。

简单让一个方法变得客观，意味着没有什么需要捏造的，没什么需要调整的，也没什么需要弄虚作假的。简单意味着你要么明白自己的计划，要么不明白，其他没有什么可解释的。

不稳健的方法一般是那些使用指标等主观变量的方法，简单的方法通常拒绝对变量的使用，这对它保持稳健有很大的帮助，它意味着你的方法会出现较少的错误。方法的变动部分越少，它将越稳健。

简单的方法相比于主观自主交易，情感上更为轻松。自主交易更加灵活，且在作决定时更依赖于前者。

他们知道从哪里进入，哪里止损，哪里去获得利润，并没有任何的决策，不需要持续地作决定使得简单的百分百客观的交易在情绪上很放松。

采用简单的交易方法允许交易者实现更好的时间管理，因为基本没有什么可做的，交易者手中有更多的自由时间，他们没有变成市场的奴隶，继续对方案进行探索，并决定是否交易。简单使其快捷。

我真希望自己第一次碰到斐波拉切比率的时候持有怀疑态度，这花了我将近15年的时间来证明它们的毫无意义。

我越来越相信大多数人是不理性的，在顺境中，大多数人是理性的，但当逆境来临时，他们就变得不理性了，开始采用武断的方式做决定。

除非你拥有一个具有真实边界的真实方法，不然你与交易无缘。


# 第10章 心理因素
倘若你对交易倍感压力，那么你应该中止交易，紧随着你的潜意识，因为它将知会你许多众所周知而你知之甚少的东西。

当交易者的潜意识对交易者意识层面所做的事情不满意时，心理因素随之成为成功的障碍。

如果交易者开始着力于学习如何减少风险乃至到零，方法上采取简洁的、客观、自主的策略，潜意识中他们会意识到自身在做什么。这就表示他们已经明白交易仅仅是一场数字游戏，渐而按其偏好投资，由此，交易者在交易过程中更为放松自在，更有利于其在了解自身交易优势时秉承交易计划，降低交易风险。潜意识里要求赢利，而这并不显得愚蠢。

潜意识能够使显意识按照交易计划行事。

我有把握地讲，当发现你希望自己的交易境况变佳之时，几乎可以保证你会失败。期望是你在抽身离开交易之前的最后一种情绪，这通常意味着市场将在转瞬之间一举击破你的止损位。

创建一个简洁、客观明确而独立的交易方法，将会给你的策略带来积极稳健的期望值。

没有人能在统计一致的基础上年年获得不切实际的回报，请接受这个现实吧。

你需要培养淡定的心态来确保交易方法的实施，尽可能地少受惊惧情绪的影响。

通过负预期应对未来的不确定性，以防万一。

我神乎其神地发现，在交易时我毫无惧意，这或许听起来很奇特，但是每当在交易时，因为之前合理的损失预期，我已然预见到失利时将可能有的最坏后果。

根据我的经验，倘若未曾经历交易失败，绝大多数人很难打定主意学习情绪管理。

成功的交易者由以往的经验而来。

在你成功之前，亲身经历失败是一个令人遗憾但是真正值得去体验的机会。只有你经历过，你才会认识到绝大多数关于交易的文字是彻头彻尾的谎言。因此不难理解，在你积累足够的交易经验之前，你仍然易受关于市场运作的歪理邪说的影响，仍然易被深奥的想法和交易屏幕上飘红长线所吸引。


# 第11章 原则六：交易
略。

# 第12章 大师卓见
略。

# 第13章 结束语
略。




