---
layout: post
title:  "《彼得林奇的成功投资》读书笔记"
date: 2018-08-29 00:00:01
categories: 交易
tags: 基本面
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 第1章 成功选股的要素
现在当我回首这些往事时发现，很显然学习历史和哲学比学习统计学对从事投资的帮助更大。股票投资是一门艺术，而不是一门科学，因此一个受过严格量化教育的人在投资时往往会有更大的不利。如果选择股票这项工作可以量化，那么你只需要把时间花在计算机上就可以赚大钱。我们做股票投资所需要的全部数学知识在上小学四年级时就已经学会了。

我也发现很难将有效市场假说与随机漫步假说统一起来。很显然，在投资方面沃顿大学那些信奉定量分析和随机漫步理论的教授们远远没有我在富达的新同事做的好，因此面对理论和实践，我选择了后者。


# 第2章 华尔街的所谓专家
那些认为华尔街的专家们都在拼命寻找购买前景看好股票的理由的人对华尔街的了解还是太少。基金管理者们最有可能寻找的是没买这类股票的理由，这样他就可以在这种股票上涨时提供合适的理由来为自己的没买举动辩解。诸如”公司规模太小不值得购买“这样的理由最常见。

能赚大钱固然好，但在投资时更为重要的是当你的投资策略失败时，要让自己的损失尽可能少。华尔街对此也有一条不成文的规则：如果你是因为购买IBM的股票而使客户的资金遭受损失，你永远不会因此而丢掉你的饭碗。

一般说来基金管理者们要花将近1/4的工作时间来为其不久前的做法做出解释。

我将继续尽可能像一个业余投资者那样思考投资上的问题。

你没有必要在投资时搞得像一个机构投资者那样，如果你像一个机构投资者那样进行投资，你的业绩注定也会像一个机构投资者的业绩，而在很多情况下机构投资者的业绩并不很出色。如果你是一个专业投资者，你也没有必要老是强迫自己像一个业余投资者那样思考投资的问题。

你没有必要花费1/4的工作时间来向同事解释为什么要买某一只股票，而且也不存在禁止你买r字开头公司股票的规定，更不会有规定限制你购买价格低于6美元的股票或者与货车司机有关公司的股票。


# 第3章 投资是一种赌博还是其他的什么？
投资债券没有坏处。

从历史上看，购买股票要比购买债券的回报更让投资者满意。

坦白地讲，人们没有办法把投资与赌博完全分离开来并把其归到一个可以让我们安心的高雅类别中去。

多少年来，购买大公司的股票一直被认为是”投资行为“，而购买小公司的股票则被认为是”投机行为“，但是最近购买小公司的股票又变成了投资，投机则专门指炒作期货和期权。

对于一个老练的赌马者来说，赌马为他提供了一个相对安全的长期受益，这个受益对他来说和拥有共同基金或者通用电气的股票没有什么分别。而对于投资股票的人来说，四处打听消息频繁换股的做法跟赌马时只根据赛马的鬃毛是不是漂亮或者骑士的衣衫是不是华丽就下注一样不可靠。

对于我来说，投资只是一种赌博，在此期间你必须努力使结果向着有利于你的方向倾斜。

玩纸牌游戏和炒股一样，经常会出现的”奇迹“就是使输钱的人一输再输。


# 第4章 通过三个问题的测试
购买任何一只股票之前，你都应该先问自己三个问题：
* 我有房子吗？
* 我急等着用钱吗？
* 我有炒股赚钱的能力吗？
一只股票是好是差并不取决于你在《华尔街日报》上读到了哪些信息而更依赖于你对于这三个问题的回答。

几乎不会出现人们争先恐后地将自己的房屋亏本卖掉的情况，而这在股票市场却屡见不鲜。

只将你能承受损失数量的资金投资到股票市场，并且要保证这笔损失在可以预见的将来不会影响到你的日常生活。

让人感到不可思议的是每当大多数的投资者强烈地预感到股票会涨或者经济会转好时，缺额恰恰是相反的情况出现了。

真正的反向投资并不是那种在大家都买热门股票时偏买冷门股票的投资者，真正的反向投资者会等待事态冷却下来以后再去买那些不被人所关注的股票，特别是那些让华尔街厌烦的股票。

在预测市场的时候，最重要的技能不是去聆听别人的讲话，而是要对那些讲话的人嗤之以鼻，投自己的窍门不是要学者去相信别人，而是要约束自己不去理会他们都在说些什么。


# 第5章 这是一个健全的市场吗？
很显然，你无须具备预测市场的能力就可以在股市上赚钱，如果不是这样的话我可能一分钱也赚不到。

如果你必须预测的话，一位睿智的预言者曾经说过：那么你就经常预测。

只有有实践经验的经济学家才是我所心仪的经济学家。

记住，在发生之前事情永远不可能清清楚楚。

如果你早上醒来时暗自思忖的是：我打算买股票是因为我认为今年市场会上涨，那么你应该摘掉墙上的电话机并且尽可能离经纪人远点。

我所需要的唯一购买信号就是找到一家我喜欢的公司，在这种情况下买股票的时机就永远不会太早或太迟。

我希望你在这部分中应该记住的要点：
* 不要对专业人员的技能和才智评价过高；
* 充分利用你已知的信息；
* 寻找尚未被华尔街发现和证实的投资机会：就是寻找那些未被华尔街专家推荐的公司的股票；
* 在买股票之前先买一幢房子；
* 投资是向公司投资，而不是向市场投资；
* 不要管短期波动；
* 买普通股票也可以赚到大钱；
* 买普通股票也可以让投资者损失惨重；
* 预测经济的变化趋势没有意义；
* 预测股票市场的短期走势没有意义；
* 股票的长期回报可以预测，同时也比长期债券的回报要高；
* 关注你所拥有的股票的公司的情况就像是在玩一局永远不会结束的指派；
* 并不是每个人都适合投资普通股票，也并不是一个人一生都适合投资普通股票；
* 普通投资者会先于专业人员数年接触到有发展前景的地方性公司和其产品；
* 对投资的兴趣将帮助你在股票上赚到钱；
* 在股票市场上，选准一只股票就可以了；


# 第6章 寻找tenbagger
开始寻找tenbagger的最佳地方就是在自己住处的附近，不是院子里就是在大型购物中心，特别是你曾经工作过的每一个地方。

你在寻找这样的公司，即其股票资产价值超过了股票的价格，在这种情况下，你真的可以不劳而获。


# 第7章 找到了，找到了，找到了什么？
不管一只股票是怎样引起你的注意的，这种发现都不应该是你马上把他买下来的信号。

不做研究就投资跟不看牌就玩纸牌游戏一样盲目。

投资小公司的股票才有可能获得涨幅最大的回报。

你只要知道它们是巨型公司你就不会产生不切实际的期盼与希望。

有时一连串的不幸会使一家巨型公司陷入绝境，而当它从中恢复过来时，它的股票就会有一个很大的上涨。

对于通用电气来说，除非它把整个世界都收购下来，否则真的没有什么办法可以再让它快速发展了。

公司的六种类型：
* 稳定缓慢增长型；
* 大笨象型；
* 快速增长型；
* 周期型；
* 资产富余型；
* 转型困难型；

稳定缓慢增长型公司的另一个确定的迹象是它定期支付较高的股息。

在经济衰退时期人们对狗粮的购买也不会减少。

快速增长型公司没有必要非要属于快速增长型行业。

我所寻找的快速增长型公司是那种资产负债表良好又有巨额利润的公司。

汽车、航空、轮胎、钢铁以及化学公司都是周期性公司。

将股票分类是进行投资分析的第一步。


# 第8章 理想公司的特点
公司经营的业务越简单我越喜欢，当有人说”这样的公司连傻瓜都能经营“时，我认为这是对公司的称赞，因为迟早可能连傻瓜都会来购买这种公司的股票。

任何傻瓜都能经营这项业务，是理想公司的一个特点。

理想公司最重要的13个特点：
* 名字听起来很傻，或者说的好听一点，听起来很可笑；

* 公司的业务属于”乏味型“；
如果一家收益和资产负债表都不错的公司从事的是”乏味型“的业务，你就会有许多以较低的价格买进该公司股票的机会。那么当它变成投资者争相追捧的对象且价格又被高估时，你就可以把它卖给那些追捧它的人。

* 公司的业务属于”让人厌烦型“；

* 通过抽资摆脱做法独立出来；
采用抽资摆脱做法的子公司或者分公司就会变成独立自由的经济实体。用这种方法独立出来的公司经常会给投资者带来很好的投资机会。

* 机构投资者不会购买它的股票，分析家也不会关注其股票的走势；

* 关于公司的谣言很多：与有毒垃圾或黑手党有关；

* 经营的业务让人感到郁闷；

* 处于一个增长为零的行业中；
很多人喜欢投资高速增长的行业，这里总是人声鼎沸，但不包括我。我喜欢投资低速增长的行业，例如生产塑料小刀和叉子的公司。正是在这种行业中才最可能找到能赚大钱的股票。
对于一个热门行业中的每一件产品来说，都会有1000个MIT的研究生在琢磨该怎样把它更便宜地在中国台湾造出来。

* 它有一个”壁龛“；
相比较而言，我更愿意拥有一家地方性石头加工厂的股票而不愿拥有20世纪福克斯公司的股票。
医药公司和化学公司也都有自己的”壁龛“，因为其他公司不能生产他们的产品。


* 人们要不断购买它的产品；
我宁愿购买药品公司、饮料公司、剃须刀公司或者香烟公司的股票也不愿购买玩具公司的股票，玩具厂商可以做出一个让每个孩子都喜爱的奇妙玩具，但是每个孩子却只会买一个。

* 它是高技术产品的用户；
向一家生产自动扫描仪的公司投资，还不如向一家安装扫描仪的超级市场投资。

* 公司的职员购买它；

* 它在回购自己的股票；
当股票被公司大量回购时，这些股票就退出了流通，因此该公司流通股股本数就减少了，这首先会对股票的收益产生奇妙的影响，收益的变动反过来又会影响到股票的价格。如果一家公司回购了自己50%的股票，总收益不变，那么每股的收益就会翻番。
与回购股票相反的做法是增发新股，这也叫做稀释。

我是从一位远方亲戚那里听说Cajun清洁剂公司的，这位亲戚对我说只有使用Cajun清洁剂公司的清洁剂才能清除长时间放在潮湿壁橱内的皮夹克上的霉点，于是我对Cajun清洁剂公司做了一些研究，发现在过去4年里该公司的收益一直在以每年20%的速率增长，没有一个季度出现下降，资产负载表上也没有负债，并且它在上一次经济衰退中表现得非常好。我又参观了这家公司，发现公司的整个生产过程井井有条，一目了然。


# 第9章 我避而不买的股票
如果有我不愿买的股票，那它一定是最热门行业中最热门的股票，这种股票得到了大多数人的关注。`短线，没有人关注的股票不要碰`

高速增长和热门的行业吸引了一批希望进入该行业发展的非常精明的人，企业家和风险资本家都在彻夜不眠地盘算着如何才能尽早地进入这些行业。

另一类我避而不买的是被吹捧成IBM第二、麦当劳第二、英特尔第二之类的股票。

当人们把某只股票吹成是某某股票第二时，这表明不仅这只”某某第二“的股票牛气将近，而且那只”某某股票“也将成为昨日黄花。

如果一家公司必须收购点什么，我更希望它收购与之业务相关的公司，但是一般来讲收购会让我感到紧张，在收购中存在这样一种趋势：一掷千金，用出高价来标榜自己的实力，对收购来的公司期望太高而后又管理不善，相比而言，我更愿意看到一次积极的股票回购举动，因为这才是最纯粹的”协同作用“。

如果一家公司可把25%~50%的商品都卖给同一个客户，这表明该公司正处在不稳定状态中。


# 第10章 收益、收益、还是收益
人们可能会关心日本人在做什么、韩国人在做什么，但是最终决定股票涨跌情况的还是收益，人们可能会判断出市场上股票短时间的波动情况，但从长期看股票的波动情况还是取决于公司的收益。

判断股票价格是不是被高估的快捷方法就是比较股票价格走势线与收益线的位置，对于增长率相似的公司来说，如果你在股票价格线低于收益线时购买它们的股票，而在股票价格线远高于收益线时卖掉它们的股票，你就有机会大赚一笔。

如果对于市盈率你什么都记不起来，那么你一定要记得不要买市盈率特别高的股票。

一家公司可以用5种基本方法增加收益率：消减成本，提高价格，拓展新市场，在原有市场上卖掉更多的产品，救活、关闭或者用其他的方法处理赔钱的业务。在你进一步做投资分析时，这都是你应该调查的要点。


# 第11分钟 两分钟的冥想
如果你拥有了分析某家公司或者某个行业的优势，你就能利用一些有用的细节完成自己的股票分析工作。在购买一只股票之前，我喜欢做一个两分钟的冥想，冥想中的内容有：我对这只股票感兴趣的原因、这家公司怎样才能成功以及它进一步发展会遇到的不利情况。

在企业的实力被证明之前不买它的股票永远都不会太晚。

我想象不出还有业余投资者找不到但又非常有用的信息，所有相关的信息只是等着被投资者来收集。

我就一直相信逛街和吃东西是一个基本的投资策略。当你研究一只股票时，能够从实际生活中找到的相关信息一定非常可靠。

如果你能从年报中找到那些能帮你了解公司具体情况的数据就太好了，如果你从年报中找不到这些数据，你可以从标准普尔公司的报告中、从经纪人处或者从《价值线》杂志上找到。


# 第13章 一些著名的数字
占总销售额的百分比。

市盈率。

我开始相信由休·利特克提出的有关公司财政的“膀胱理论”：公司积累的现金越多，这些现金有可能流失掉的压力越大。

不论处于什么样的经济危机中，长期派息又不断增加股息的蓝筹股都会让投资者们趋之若鹜。

一家有着二三十年定期增加股息数总额历史的公司是你最好的选择。

当资产负债表左边的资产被高估时，如果资产负债表的右边又存在着大量的负债，那么这种公司就会特别危险。

有时向一家公司投资的最好方法就是找到这家公司的外放投资人。

如果你根据“现金流”来购买股票的话，请确信这个“现金流”指的是“自由现金流”。

对于制造商或者零售商来说，存货的增加通常是一个不好的兆头，当存货的增加速度超过销售量时，这对公司就是一个危险的信号。

对于业余投资者和新手来说，要弄清楚存货的多少及其所暗含的意思比较困难，但是对于那些熟悉某个特定行业的投资者来说就可以。

如果你发现了一家这样的公司，它的产品价格每年都在上涨而它的客户又很稳定，这就等于是找到了一个非常好的投资机会。

在其他条件完全一样的情况下，增长率为20%而市盈率为20的股票要比增长率为10%而市盈率为10的股票更值得买。

跨行业比较公司的税前利润没有太大的意义。比较可取的做法是对行业内公司的税前利润率进行比较。

如果你决定长期持有一只股票，你就应该找一家利润率相对较高的公司，如果你想短期持有一只股票，你应该找一家利润率相对较低的成功转型的公司。


# 第14章 重新查看公司的情况
每隔几个月就应该重新查看一下公司的经营状况。

航空业是一个不稳定的行业，就跟酒店业一样。仅仅几个晚上生意不景气可能就会毁掉一家用50年时间才建立起声誉的酒店。


# 第15章 最后总结
每一只股票所要花费的研究时间最多也就是几个小时。

研究一个股票时应该了解的情况：
* 市盈率：这家公司以及同行业中类似的公司来说市盈率是高还是低？
* 机构投资者对该公司股票的持有份额，机构投资者对该公司的股票持有量越低说明该公司情况越好。
* 是否存在公司内部人员对公司股票的购买以及是否存在公司回购自己股票的情况，如果有这两种情况存在表明公司的情况不错。
* 公司收益增长的记录情况以及收益的增长是偶然出现的还是一贯的情况。
* 这家公司的资产负债表是好还是坏，以及它的财力状况怎样。
* 现金头寸的情况，如果每股的净现金值为16美元，那么我就可以知道福特汽车公司的股票不可能会跌到每股16美元以下。

在股票第一次上涨时最好不要购买它，要等着看看公司的计划是否有效。

每个星期至少用一个小时的时间来做投资研究，只计算自己获得了多少股息以及自己的损益情况没有什么意义。

当对股票的情况有所怀疑时就多等待一段时间。在选择一只新股票作为投资对象时，你所花费的时间和精力应至少与你购买一台冰箱花费的时间精力一样多。



# 第16章 设计资产组合
回顾一下你的长期投资记录，如果发现你的股票账户金额很少超过储蓄账户金额，这时可以说你的投资技巧存在缺陷。

股票的历史平均长期收益率为9%~10%，通过投资于完全由标准普尔500指数的500种股票构成的不收佣金的共同基金，你无须做任何的研究或者花费额外的支出就可以达到10%的平均收益率。

以我的观点，投资者应该尽可能多的持有下列公司的股票：
* 你对该公司有一定的了解；
* 你通过研究发现这家公司拥有良好的发展前景；
* 对小投资者来说愚蠢的多元化投资如同恶魔一样可怕；
* 小投资组合中应含有3~10只股票较为适合；

要不断的复查自己的股票和观察股市动态，根据情况的变化对股票进行适当的增减，但我不会将自己的股票转为现金。资金变现会使自己脱离股票市场，我的观点是永远不要脱离股票市场，应随情形的变化对股票进行调整。

如果你不能说服自己坚持“当我的投资收益率低于25%时，我便是买方”的观点，放弃“当我的投资收益率低于25%时，我便是卖方“的错误念头，你就永远不会从股票市场上获利。

我一直厌恶”停损指令“，在当今股市价格变动剧烈的时候，股价很容易就跌破此限。


# 第17章 买卖股票的最佳时机
机构投资者同样喜欢在年底清除一些亏损的股票以便调整未来的证券组合，所有这些抛售行为将导致股价下跌。

股票市场中的一个最大困境便是那些关于某股是好是坏的消息根深于你的头脑中，从而影响你的投资策略，你不能从中跳出，并且在某时，你会发现你依次做出反应。


# 第18章 对股价12种最愚蠢（最危险）的认识
* 股价已经下跌了这么多，它不可能再跌了。
* 你总能知道什么时候股市到了底部。`包括直接看价格线，以及看信号线`
* 股价已经如此之高，怎么可能再进一步上升呢？
* 每股只有3美元，我能失去什么？
* 最终股价会回来的。
* 当股价反弹到10美元时，就将其卖出。
* 我有什么可担心的，保守的股票不会波动太大。
* 可能要花长一点时间，有些事情才可能发生。
* 看看我已经赔了这么多钱，我不再买股票了。
* 我已经错过了一只好股，我一定要抓住下一只。
* 股市上涨，所以我一定是对的。
* 股市下跌，所以我一定是错的。


# 第19章 期权，期货与空头交易
在我的整个投资生涯中我从未投资过期权和期货，我现在也不想对其进行投资，除非你是一个专业交易商，否则从这些交易方式中很难赢利。

期权不像股票，它只是一份合同，只是一个为期一两个月的一种商品，通常期权到期后就无价值了，期满后投资者必须购买另一种期权，最终他会再次损失掉100%的资金。

巴菲特认为股票期货和期权交易应被视为违法，我非常同意他的观点。

没有任何人可以做到当他听说一只正常的股票在其价格下跌时不感到惊慌。


# 第20章 五万法国人也许错了


# 后记










