---
layout: post
title:  "《股票大作手操盘术》读书笔记"
date: 2018-01-17 00:00:01
categories: 交易
tags: 交易系统 Livemore
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 译者前言
如果一本书真的值得翻译过来、值得一读，就总要有新意。所谓新意，指的是和我们惯常的思路、立场和做法不同。只要这新意言之成理、言之有据，那么越是和你习惯的不同，对你的价值就越高，启发意义就越强。

自己的行为模式决定了自己的命运，因此旧系统之外的新思想、新方法、新资源是改变现有人生境遇的唯一机会。

在搜集信息和研究决策时，操作者主要依靠理性分析，但是一旦入市，贪婪和恐惧就不知不觉抢过了舵把。


# 第一章 投机，是一项挑战
投机，天下最侧头侧尾充满魔力的游戏，但是，这个游戏愚蠢的人不能玩，懒得动脑子的人不能玩，心理不健全的人不能玩，企图一夜暴富的冒险家不能玩。这些人如果贸然卷入，到头来终究是一贫如洗。

请允许我警告你，“一分耕耘，一分收获”，你的成功果实将与你在自己的努力中所表现出的真心和诚意直接成正比。

无论是谁，如果天性具有投机倾向，就应当将投机视为一行严肃的生意，并诚心敬业，不可以自贬身价，向门外汉看齐。许多门外汉想也不想便将投机看成单纯的赌博。

所有参与此项事业的同行朋友应当下决心认真学习，尽己所能，充分发掘现有数据资料，使自己对这项事业的领悟提升到自己的最高境界。

在有的市场条件下，我们应当投机，同样肯定的，在有的市场条件下，我们不应当投机。

投机其实就是预期即将到来的市场运动。

如果你从市场角度判断，它将产生明确的看涨或看跌效果，此时千万不要草率地认定自己的看法，而要等到市场变化本身已经验证了你的意见之后，才能在自己的判断上签字画押。

市场在相似条件下的历史演变过程的记录具有不可估量的参考价值。

我这里想要强调的是，如果你对某个或某些股票形成了明确的看法，千万不要迫不及待地一头扎进去，要从市场出发，耐心观察它的或它们的行情演变，伺机而动。一定要找到基本的判断依据。

应该“就市论市”地知道，你的想法已经被证实。

我的经验已经足以为我证明，，真正从投机买卖中得来的利润，都来自那些从头开始就一直盈利的头寸。我选择一个关键心理时刻来投入第一笔交易，这个时刻是当前市场运动的力度如此强大，它将率直地继续向前冲去。这只股票之所以继续向前冲，不是因为我的操作，而是因为它背后这股力量如此强大，它不得不向前冲，也的确正在向前冲。

每一轮下注时，都想参与一份，每一手牌都想赢。我们或多或少都具备这个共同的弱点，而正是这一弱点成为投资者和投机者的头号敌人。满怀希望是人类的显著特点之一，担惊受怕同样是另一个显著特点，然而，一旦你将希望和恐惧这两种情绪搅进投机事业，就会面临一个极可怕的危险，因为你往往会被两种情绪搞糊涂了，从而颠倒了它们的位置——本该害怕的时候却满怀希望，本有希望的时候却惊恐不宁。

比如30元买进股票，当它急速拉升到32元时，你立即变得恐惧，担心如果不把利润落袋为安，明天就会看着这利润化为乌有，于是你就卖出平仓，把这一小笔利润拿到手里。然而此时恰恰正是你应该享受希望的时刻，这两个点的利润昨天还不存在，为什么现在你担心丢掉呢？让利润奔跑吧，只要市场的表现没有任何迹象引起你的担心，那就鼓起勇气，坚定自己的信念。

再比如30元买进股票，当它下跌到28元时，你也许不会担心下一天这个股票可能继续下跌3点或者更多，也许你只把当前变化看作一时的反向波动，觉得第二天股价肯定还要回到原来的价位。然而，正是在这种时刻，你本该忧心忡忡，正是你应当害怕的时刻，因为如果当时你没有止损出市，后来可能会被逼迫承担远远大得多的亏损。此时正是你应当卖出股票来保护自己的时候，以免亏损越滚越大，变成大窟窿。

利润总是能够自己照顾自己，而亏损则永远不会自动了结。投机者不得不对当初的小额亏损采取止损措施来确保自己不会蒙受巨大损失。

投机者不得不充当自己的保险经纪人，而确保投机事业持续下去的唯一抉择是，小心守护自己的资本账户，决不允许亏损大到足以威胁未来操作的程度。一方面，我认为成功的投资者或投机者事前必定总是有充分的理由才入市做多或做空的，另一方面，我也认为他们必定根据一定形式的准则或要领来确定首次入市建立头寸的时机。

成功的投机绝对不是什么单纯的猜测，为了系统地、一贯地取得成功，投资者或投机者就必须掌握一定的判断准则。

没有什么准则能做到百分之百准确。

当然，这些平均指数图表常常能揭示显著的趋势，这是没有问题的。但是，以我个人的观点来看，图表从来就没有多少吸引力，我认为，总的来说它们过于混淆不清。

我之所以偏好自己的行情记录方式，是因为如下事实：我的记录方法能够为我清楚地揭示当前正在发生的行情演变过程。但是，仅当我把时间要素纳入通盘考虑之后，我的行情记录才对帮助我判断即将到来的重大行情变化真正有用。

如果你能正确解读行情记录，就能在任何股票群体中挑出它的领头羊。你一定要亲手维护行情记录，必须亲手填写数字，别让任何人越俎代庖，在亲力亲为的过程中你会灵感如泉涌，多得自己都惊讶。

绝对不可以把投机冒险活动和投资活动混为一谈，投资者常常蒙受巨大的亏损，没有其他原因，就因为他们当初正式抱着投机的念头来买股票的，因此付出代价。在这些投资者当初买进那些股票的时候，曾经相信这些股票具有很好的投资价值，不幸的是，时过境迁，这些股票的基本面后来遭遇剧烈变化。从此，当初所谓的价值型股票常常转化成纯粹的投机型股票。之所以发生这种现象，是因为投资者没能清楚地了解，虽然他所谓的投资本来的确是打算长久持有的，但是这个股票的价值将来也许要重新面对新情况的考验，而这些新情况可能损害了该股票的盈利能力。

成功的投机者在其冒险生涯中总是如履薄冰地守护自己的资本账户。

股市投机者也有赔钱的时候，但是我相信，下面这种说法是经得起推敲的，单单在投机活动中亏掉的金钱和那些撒开头寸不管的所谓投资者亏掉的巨额金钱比起来，不是更多，而是更少。

当一个股票价格开始下滑时，没人能够说清楚它到底还要跌多深，在一轮普遍的上涨行情中，同样没有人能够说清楚一个股票的最终顶部在哪儿。

决不要因为某个股票看起来价格过高而卖出它。

决不要因为某个股票从前一个最高点大幅下滑而买进它。

当我在行情记录上看到某股票的上升趋势正在展开后，先等股价出现正常的向下回撤，然后股价一创新高，就立即买进。

绝不在市场向下回撤时买进做多。

如果你的头笔交易已经处于亏损状态，就决不要继续跟进，否则你太执迷不悟了。决不要摊低亏损的头寸，一定要把这个想法深深地刻在你的脑子里。


# 第二章 何时入场才是好时机
一定要十分害怕不正常的动作。“不正常”，指的是在同一天内，市场起先向上形成了新的极端价位，随后向下回落了6点乃至更多，这样的事情之前从未出现过，而从股票市场本身来看，一旦发生了不正常的变故，就是市场在向你闪动危险信号，绝对不可忽视这样的危险信号。在这个股票自然上升的全部过程中，你都有足够的耐心持股不动，现在，一定要以敏锐的感觉向危险信号致以应有的敬意，勇敢地断然卖出，离场观望。

一位伟大的天才投机家有一次告诫我：“当我看到市场向我提示危险信号时，我从不和它执拗，我离开！几天之后，如果各方面看来都没问题，我总是能够再度入市，如此一来，我为自己省却了很多焦虑，也省下了很多金钱”。这番话十分形象地揭示了一种投机智慧，我始终牢记不忘。

绝大多数投机者遇到的麻烦往往都来自自己内在的原因，这种内在的弱点妨碍他们鼓起足够勇气，在应当离开市场的时候果断地平仓出市。

请允许我重申，**对于普通投资者或投机者来说，每个人的人性弱点都是自己最大的敌人**8，一只股票在一轮幅度巨大的上涨运动后开始下跌，为什么不会再度向上冲刺呢？它当然会从某个价格水平处回升，然而，你凭什么指望它正好在你希望它上冲的时候就上冲呢？更大的可能是，它不会上冲，或者即使它果真上冲，那些优柔寡断的投机者大概也不会利用这个机会。

一厢情愿的想法必须彻底消除，假如你不放过每一个交易日，天天投机，你就不可能成功，每年仅有寥寥可数的几次机会，可能只有四五次，只有在这些时机，才可以允许自己下场开立头寸，在上述时机之外的空当里，你应当让市场逐步酝酿下一场大幅运动。

你投入的第一笔头寸应当从头开始一直处于盈利状态，从此以后，你需要做的一切就是保持警戒，观察危险信号的出现，然后果断出场，将纸上利润转化为真实金钱。记住：在你袖手旁观的时候，其他那些觉得自己必须一天不拉地忙于交易的投机者正在为你的下一次冒险活动铺垫基础。你将从他们的错误中获得利益。

那些坚持从当日之内小规模市场变动中获利的投机客，永远不能在下一轮重大行情发生时捕捉到机会。

我把投机当成我的事业，市场总是千头万绪，如果我把自己陷在一团乱麻中，就会一败涂地，因此我对次要的市场变化视而不见，我喜欢躲在一旁，静心思考。


# 第三章 追随领头羊
众所周知，市场价格总是上上下下、不停运动。过去一直如此，将来也一直如此。依我之见，在那些重大运动背后，必然存在着一股不可阻挡的力量。了解这一点就完全足够了，如果你对价格运动背后的所有原因都不肯放过，过于琐细、过于好奇，反倒画蛇添足。你的思路可能被鸡毛蒜皮的细节遮蔽、淹没，这就是那样做的风险。只要认清市场运动的确已经发生，顺着潮流驾驭着你的投机之舟，就能够从中受益。不要和市场讨价还价，最重要的，绝不可斗胆与之对抗。
```
这个也是技术分析理论基础之一。
```

还要牢记，在股票市场上摊子铺得太大、四处出击也是很危险的。我的意思是，不要同时在许多股票上都建立头寸。

急于行动的浮躁心理取代了常识和判断力，使我吃了大亏。

当你看清某一特定股票群体的运动时，不妨就此采取行动。但是，不要纵容自己在其他股票群中以同样方式行事，除非你已经明白地看到了后面这个群体已经开始跟进的信号。耐心，等待，很重要。

集中注意力研究当日行情最突出的那些股票，如果你不能从领头的活跃股票上赢得利润，也就不能在整个股票市场赢得利润。

力图同时跟踪很多的股票，肯定是不安全的，你将疲于奔命，也会混淆起来。尽可能只分析相对少数的几个群体，你将体会到，用这种方式来获得市场的真正图像，要比你把市场切成很多小块来研究容易得多。

学会先仔细看路再向前跳。股票市场的新时代已经到来，新时代给明智、勤奋、胜任的投资者和投机者带来了更安全的机遇。


# 第四章 到手的钱财
我曾经提出警告，对亏损的头寸切不可在低位再次买进、摊低平均成本。然而，这恰恰是最常见的做法。

尽管有重复和说教之虞，我还是要强烈地敦促你不要采取摊低成本的做法。成功的商人愿意给形形色色的客户赊账，但是，肯定不愿意把所有的产品都赊给唯一的一个客户，道理很简单，客户的数量越多，风险就越分散。

所有的投机者都有一个主要的通病，急于求成，总想在很短的时间内发财致富，他们不是花费两到三年的时间来使自己的资本增值500%，而是企图在两到三个月内做到这一点，偶尔他们也会成功，然而，此类大胆的交易者最终没有保住胜利果实。

如果商人新开一家店铺，大致不会指望头一年就从这笔投资中获利25%以上，但是对进入投机领域的人来说，25%什么都不是，他们想要的是100%，他们的计算是经不住推敲的，他们没有把投机看作一项商业事业，并按照商业原则来经营这项事业。

投机者应当将以下这一点看成一项行为准则，**每当他把一个成功的交易平仓了结的时候，总取出一半的利润，存储到保险箱里积蓄起来。**多年来，我已经养成习惯，在了结一笔成功的交易之后，都要提取部分现金。

放在经纪商账户里的钱或者放在银行账户里的钱和你手中的钱是不一样的，手里的钱你的手指可以时常感觉到，感觉到了后就有了某种意义。这里含有某种占有欲，稍稍减轻了你做出任性投机决策的冲动，而任性的投机决策导致了盈利流失。因此，一定要时常看一看你真正的钱财，特别是在你这次交易和下次交易之间。普通投机者在这些方面存在太多的散漫、纰漏。

应该立即把利润的一般提出来，放在一旁作为储备。这项策略在很多场合对我都大有裨益，我唯一的遗憾是，没有在自己的职业生涯中始终贯彻这一原则。

投机本身就是一项生意，所有人都应当把它当生意看待。别让自己受情绪激动、阿谀奉承或利益诱惑的影响。一定要牢记在心，有时候经纪商无意识地成为投机者失败的根源。

投机者应该交易，而经纪商不仅欢迎他们交易，甚至常常有意鼓励他们过度交易，不知内情的投机客把经纪商当做自己的朋友，很快便开始过度交易。


# 第五章 关键点
我的经验始终如一地表明，如果没有在行情开始后不久就入市，我就从来不会从这轮行情中获得太大的收益。原因可能是，如果没有及时入市，就丧失了一大段利润储备，而在后来行情演变过程中，直至行情终了，这段利润储备都是勇气和耐心的可靠保障，因此是十分必要的——在行情演变过程中，直至行情结束，市场必定会不时出现各种各样的小规模回落行情或者小规模回升行情，这段利润储备正是我不为之所、顺利通过的可靠保障。

我常常观察到，当某只股票的成交价位于50、100、200甚至300美元时，一旦市场穿越这样的点位，则随后几乎总会无可避免地发生直线式的快速运动。

在运用关键点来预期市场运动的时候，有一点必须始终牢记：如果该股票在穿越关键点之后没有按照应有的模式运作，就是一个必须密切注视的危险信号。

每次当我失去耐心，不是等待关键点到来的时机，而是胡乱交易企图快速获利的时候，就总是赔钱。

等到该股票触及全新高位的一分钟再买进，通常是一个稳妥的策略。

你将从出自独立判断的成功交易中体味到一种独特的快感和满足。通过内幕消息或者他人指导或许也能获得利润，但是你会发现，自己独立赢得的利润更能带来巨大的成就感。如果你独立发掘机会，独立自主地交易，耐心守候、密切注视危险信号，就能进入良性的思维轨道。

如果你将投机看成严肃的生意，自然就会留意所有市场，随时寻求大机会。


# 第六章 百万美元的大错
太多的投机者听凭冲动买进或卖出，几乎把所有的头寸都堆积在同一价位上，而不是拉开战线，这种做法是错误而危险的。

你需要估计某个股票其未来行情的大小，要确定在什么样的价位入市。建立第一笔头寸后，你要明确决定在万一判断错误的情况下，自己愿意承担多大的风险。

接受亏损，尽量保持微笑，研究行情记录以确定导致错误的原因，然后再等待下一次大机会。

对于占压倒多数的绝大部分人来说，投机只不过是一桩碰碰运气的事情，而且成本高昂。甚至在那些精明的生意人、专业人员和退休人员看来，这也只是一个副业，因为不多费心思。

我竭力劝你总是随身携带一个小笔记本，简略地记下一些有趣的市场信息：你的想法，也许将来有用；你的思路，可以不时重温；还有你在观察价格运动时体会到的灵感和心得。

在投机和投资事业里，成功只属于那些为之尽心尽力的人，这句话说的再多都不过分。


# 第七章 三百万美元的盈利
略。


# 第八章 利弗莫尔市场要诀
现在回头来看往日这些初步尝试，就能理解为什么当时不能马上取得成果了。当时，我满脑子都是投机意识，我的目的是要制定一种策略，终日在市场里买进卖出，捕捉小规模的日内变动。这是不对的，辛亏我及时清醒地认识到这个错误。

没有任何踌躇的余地，你必须照着这条路子训练自己的意志，如果你要等什么人来给你解释解释，或者告诉你理由，或者给你打气，行动的时机就已经溜走了。

在你本当买进或卖出某个股票时，力图先找出好理由的做法是荒唐的，如果你一定要等知道那个理由后才动手，就会错失良机，未能在适当的时机采取适当行动。投资者或投机者从来所需要了解的唯一理由，就是市场的表现本身。无论何时，只要市场的动作不对劲，或者没有按照应有的方式动作，这就是充分的理由，足以让你改变自己的意见，而且要立即改变。

你还应当记住，情况往往是这样的，直到未来某个时间之后，你才能了解这个理由，而那时一切都已经太晚了，不可能再从中获利了。


# 第九章 规则说明
略。


# 第十章 关于利弗莫尔市场要诀的图表和释义
略。

