---
layout: post
title:  "《一本书读懂财报》读书笔记"
date: 2018-07-26 00:00:01
categories: 交易
tags: 基本面
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 引言 会计是什么？
怎么才能让1个亿的亏损变成盈利呢？这家公司发现，自己在银行有1.6个亿的贷款，于是先用价值3000万元的房子抵掉欠银行的1.6亿元，然后再用1.6亿元现金把抵债的房子买回来。其实奥妙就藏在这价值3000万元的房子里。由于这所房子，这场还款大戏被分割为上下半场、两笔交易：上半场——这家公司用价值3000万元抵偿了它在银行1.6亿元的贷款；下半场——这家公司用1.6亿元购买了一所价值3000万元的房子。由于企业的利润表只受到出售资产的影响而不会受到购买资产的影响，因此，这个购买行为只会在该公司的利润表上产生1.6亿元的资产。相比这个房子原来的价值3000万元来说，账面价值增加了1.3亿元。扣掉这家公司亏损的1个亿，这家公司依然盈利3000万元。另外，在这家公司的报表上，也出现了另一个结果——报表上房子这项资产原先价值3000万元，现在却增值到1.6亿元。它并没有违反会计准则。

会计变幻莫测，它往往不是黑白分明的，它存在很多判断和选择，会造成很多不同的结果，会计是魔法。


# 资产负债表
人们之所以做财务报表，是希望用它来描述一个企业的经济活动。在会计看来，企业一辈子只做了三件事：经营、投资和融资。

无论是什么行业的企业，无论它从事什么业务，无论它处在什么样的发展阶段，都可以把它的日常经济活动抽象成这样一个过程：一个从现金开始，转了一圈又回到现金的过程。赚钱才是一家企业根本的目的。

预付账款相当于是暂存在卖方处，只要买方没有获得产品，就都具有这笔预付账款的所有权。因此，预付账款是一项重要的资产。

生产产品所需的原材料、生产出来的产成品，以及尚处在生产过程中的没有完工的在产品，都是存货。

它最初的确是一笔资产，但随着企业的正常运营和时间的流逝，它最终变成一笔费用，这就叫待摊费用。比如预付的房租、预付的广告费，甚至开办一家企业所需要的开办费，都是待摊费用。

各项流动资产在资产负债表中是按照它们各自转换为现金的速度来排序的。

流动资产与非流动资产的差异就在于是否能在一个循环之内就将自己完全变为现金。

非流动资产包括长期投资、固定资产、无形资产等。

只要是长期持有的股权债券，都算是小张的长期投资。

在使用的过程中，固定资产会逐渐损耗，其价值也会随着损耗逐渐降低，因此，会计在记账的时候，还需要不断描述这个损耗的量，即折旧。土地不会随着时间的不断流逝而变得破旧不堪，相反，它可能还会随着时间而不断增值，因此，对于土地而言，是不会有折旧这一说的。

无形资产，指专利权、专有技术、版权、商标权、商誉等。

在中国，由于企业和个人都不能拥有土地所有权，只能拥有使用权，所以土地就变成了一项无形资产。

因为企业里的每一个人都是独立的个体，都不归企业所有，因此都不能算是企业的资产。

一般情况下，会计们把公鸡叫存货，而把母鸡归入生产性生物资产这一项。

除了金融行业之外，所有行业的报表格式是完全有一样的。

历史成本，也称原始成本、实际成本，指资产在其取得时为它所支付的现金或现金等价物的金额。负债在正常经营活动中为交换而收到的或为偿付将要支付的现金或现金等价物的金额。

当市场波动时，历史成本没有体现出资产的变化。

所有的金融资产都有一个当前的客观的价格。

按照历史成本的原则，只有花了的钱才能记在账上，这是历史成本的第一层含义。
只要没有新的交易发生，资产的价值只能减少不能增加，增加资产价值的唯一途径是发生一个新的交易，这是历史成本原则的第二层含义。

有的东西的确是财产物资，但却不是财务报表上的资产。例如公司租了一整层的办公楼、为别人代销某类产品等。

折旧，也就是经营过程中的一种费用（或者成本），长期待摊费用、无形资产等也都有类似的情况。因此，我们今天说的资产其实就是明天的费用，在很多情况下，资产和费用只存在时间概念上的不同。

应付款也是一种负债，是我们欠供应商的货款。

几乎所有的企业都会欠员工的钱，除此之外，所有公司还会欠税务局的钱。

在股东权益里一共有四个项目，分别是股本、资本公积、盈余公积和未分配利润。

股东权益也就是净资产。

股本和资本公积都是从外面拿进来的，而盈余公积和未分配利润是里面留下来的。

对于一家有限责任公司的资产负债表，股本就是实收资本，无论是股本还是实收资本，其本质内涵是一致的：在中国，股本必须等于注册资本，当股东实际投入的资金比注册资本多，那多出来的这块，就是所谓的资本公积。

当公司有多个股东的时候，不是以他们的投资额来确定股权比例，而是以他们在股本中所占的比例确定股权比例。资本公积中的金额是所有股东共有的。

盈余公积是法律不让分配的利润，而未分配利润是企业自己不想分配的利润。

中国法律规定，一个公司有了盈利之后，必须留存至少10%作盈余公积。

资产等于负债加上股东权益，这就是资产负债表上最基础的逻辑关系。

股东拥有剩余求偿权，意味着在公司还了银行的贷款、给供应商付了款、给员工发了工资、给税务局交了税之后，股东才能获得自己的利益。

资产负债表是一个时点的概念，它只是给企业拍了张照片。



# 利润表
无论是否赚到钱，只要是有业务的企业就都得缴纳流转税，常见的流转税有营业税和增值税。

营业税由经营者承担，增值税由消费者承担，因此，在经营者的利润表中，只能出现营业税税收成本，而不会出现增值税税收成本。

消费者在买东西的时候，已经把税金交给了卖方；卖方也已经替税务局从消费者这里收了税，因此，他有义务将收到的多出来的钱上缴税务局。增值税体现在资产负债表中的”应交税金“这一项目中。

不同类型工作人员的工资往往属于不同的项目——销售人员的工资属于营业费用，而管理人员的工资属于管理费用。不同类型的固定资产的折旧也属于不同的项目，门店的折旧属于营业费用，办公楼的折旧属于管理费用，而厂房的折旧属于生产成本。

利润表不仅告诉企业今年赚了多少钱，还能在区分了可持续项目和不可持续项目的基础上，推测企业未来的盈利。

利润总额是以会计准则为基础计算出来的，而应税所得是以税法为基础计算出来的，税法和会计准则虽然有很多相似的地方，但二者之间的差异也不小。

税法规定，当公司的广告支出超过营业收入的15%之后，超过的部分就不能在税前列支了。

资产负债表是一个时点的概念，而利润表则是一个时段的概念。

有收入却不等于收到现金：应收账款还没有收回来。
收到了钱却没有收入：预收了人家的货款却还没有发货，预收款不属于自己。
有费用却不需要付出现金：固定资产在不断损耗。
付出了现金却没有产生费用：预缴了下一年的房租。

收到的所有现金减去付出的所有现金就得到了一个叫现金流的概念。

利润不等同于现金流。


# 财务报表的诞生和内在逻辑
营业成本是生产成本的一部分，是那些被卖掉的产品的生产成本。

变动成本是指会随着产量的增加而不断增加的这一类成本。

固定成本则是指在一定范围内，无论产量多少，数额都不会发生变化的一类成本。

原材料属于变动成本，厂房设备的折旧是一种固定成本。

仅仅扩大产量而不扩大销量，可以增加毛利润。奥秘就在于固定成本上，由于在第二年，等额的固定成本被摊在更多的产品上，所以当只有一半产品被卖掉的时候，也就只有一半的固定成本进入营业成本中，营业成本减少，毛利润自然就提高了。

关于研究开发的支出，会计准则中有明确的规定。企业的研究支出应被记录在管理费用当中。其次，产品开发阶段的投入，如果满足一定条件的话，可以被记录在无形资产当中。

技术研究成功后，用于申请专利的这部分费用可以被计入无形资产。其原因在于，研究具有很大的不确定性，成功了自然可以帮助企业赚钱，可万一失败了？

外购技术的支出记在无形资产中。

会计准则虽然对研究支出规定了唯一的记录方式，但企业却能够通过设计不同的组织架构，来实现不同的会计结果。
```
躲猫猫的游戏没有参与的意义。
```

利润表当中的一部分利润有可能被归入负债表中的未分配利润这一项，未分配利润将两张表联系在一起。


# 解剖现金流量表
现金流量表就是从经营、投资和融资三个角度，对现金的流入和流出进行了描述。

缴税也可能引起现金的流入（增值税会临时留存在企业中，此外国家有优惠退税的政策）。

对于企业来说，其融资方式只有两种类型：债务融资、股权融资。

利润表和现金流完全可以一正一负。


# 活用三张报表，打通财务数据经脉
不同于资产负债表和利润表，现金流量表是站在风险的角度，揭示企业的风险状况和持续经营能力。

银行从来都不希望企业还不起钱，也不希望看到任何一家企业通过变卖自己的资产来还债，它希望企业手头永远有大量的现金。在这个角度上，银行最关系的当然是现金流量表，而非资产负债表。

利润表将可持续的利润和不可持续的利润分别列示，不仅能展示企业现在赚了多少钱，还能使读报表的人形成对企业未来盈利的预期。所以，如果一个投资者想知道这家企业未来的盈利状况如何，就应该求助于利润表。

购买一家公司相当于购买了它的股东权益，因为收购使你取代了原有股东而成为这个公司的新股东，所以你买下的是股东权益，既然成为这家公司的新股东，显然，你最应该关注股东权益，而关注股东权益当然就要关注资产负债表了。

造成负债没有出现在报表上的原因有很多，或有负债是其中之一，比如为其他公司做担保，就是或有负债。

表外负债，就是那些明明存在但却没有被记录在财务报表上的负债。

从收入到利润的过程中，每一个步骤都损耗了多少，这就是对利润表进行同型分析的成果。

企业无论从事怎样的经济活动，都可以被抽象为在周而复始进行着从现金开始再到现金的循环。

一般来说，用收入除以某项资产就得到该资产的周转率。

人们更习惯用成本除以存货的方式计算存货周转率。

用流动资产除以流动负债就获得了流动比率，这个比值越高，说明企业的短期偿债能力越强。显然这种想法过于理想，因为流动资产很可能不能马上全部变成现金，存货一时卖不掉、应收款一时收不回来都是可能的。而把存货变成现金又是其中最难的，因为要先将存货变成应收款，再将应收款收回，存货才真正变成了现金。会计们选择了更谨慎的办法：用流动资产减去存货的差除以流动负债，就得到了速动比率，并用它来衡量企业的短期偿债能力。

大多数中国企业的流动比率都在1到2之间。在中国，企业往往不用流动资产变现来偿还短期借款，而是用新的借款来偿还，也就是借新债还旧债，借款本身实现了自我循环。在这样的模式下，除非它所在的整个行业都完蛋，银行突然停止贷款，否则它还是能活得好好的。

在净利润的基础上，加上所得税和利息，就得到了所谓的息税前收益，这就是偿还利息和所得税之前企业赚到的钱，这笔钱可以用来偿还利息。

资产负债率也称财务杠杆，是企业负债总额占企业资产总额的百分比，中国上市公司的平均财务杠杆水平维持在45%左右。

航空公司的资产负债率普遍在80%。


# 找出影响财务数据的因素
行业五力分析模型：
* 供应商的议价能力；
* 替代品的替代能力；
* 潜在竞争者进入的能力；
* 替代品的替代能力；
* 行业内竞争者现在的竞争能力；
五种力量的不同组合变化，最终会影响行业盈利能力的变化。

造纸厂每一万吨的产能，大概需要一个亿的投资，也就是说，随随便便建一个造纸厂，都需要几十亿的投资。 

中国森林覆盖率只有不到30%，林木资源匮乏，原材料严重依赖进口。

把存货变成应收款也许是一件好事，但也可能是一件彻头彻尾的坏事，关键就在于应收款能不能收回来。

造纸正是这样一个具有规模经济特点的行业。规模经济性行业是指，行业的固定成本很高，于是就只能通过扩大产量的方式来摊薄固定成本在每一样产品上的量。


# 怎样的公司才算是好公司？

# 给自己的公司照镜子

一个企业的财务费用高吗，意味着它借钱借得多。


# 把控风险的要诀

融资活动的现金流为负，意味着这家企业正在还钱。

企业多在初创或衰退的时候现金流为负。


# 终曲

