---
layout: post
title:  "《海龟交易法则》读书笔记"
date: 2018-04-29 00:00:01
categories: 交易
tags: 交易系统
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 序
柯蒂斯一针见血地说，重要的不是交易系统，而是交易者贯彻交易系统的能力。柯蒂斯在海龟们的最初培训期中赚了78000美元，几乎是其他人的3倍之多，但他们所学到的方法是完全一致的。包括固定头寸规模法则在内，10个人学习的都是同样的一套法则。

# 前言
以一个杰出交易者的方式看待生活，会带给你更多的乐趣和更丰富的体验，遗憾也会少的多。


# 引言
在四年半的时间内，海龟们实现了80%以上的年均收益率。

真正令我惊讶的是，关于交易行业，他们不光想知道我“相信什么”，对我“不相信什么”同样感兴趣。

里奇和比尔明显很注重高智商，而且特别强调数理和分析能力。里奇后来在一次面试中明言，他们在寻找绝顶聪明的人。

我不认为我们的智力与我们最后的成败得失有什么必然的联系，海龟们还有一个共同特征：他们都有赛局理论和策略方面的背景，而且都对赌博游戏中的概率学颇有研究。

里奇相信他可以在两个星期内培养出一批交易者，这或许会令某些人惊讶，但现在看来，他居然需要两个星期这么长的时间才是真正令我惊讶的事。

交易的难点不在于概念，而在于应用。学习如何交易相对容易，但把学到的东西应用在实际交易中是非常难的。


# 第一章 冒险迷
交易者只关心价格，从本质上说，他们买卖的是风险。

市场允许风险从一个参与者转移到另一个参与者，这实际上就是人们创造金融市场的原因，也是金融市场的一个永恒的功能。

交易者们玩的是风险，风险有很多种，而每一种风险都对应着一种交易者（对冲者、帽客、投机者）。

共同态度变了，价格就会变化。不管什么原因，一旦卖出者不再愿意以目前的价格卖出，而是想提高价格，而买入者又愿意接受这个更高的价格时，市场价格就会上涨。


# 第二章 揭秘海龟思维
在交易世界里，人类的情绪既是机会之所在，也是最大的挑战。掌控了它，你就能成功，忽视了它，你就危险了。

要想成为一个成功的交易者，你必须理解人类的情感。市场就是由一个个的人组成的，每一个人都有自己的希望、恐惧和弱点。作为一个交易者，你要从这些人类情感中寻找机会。

研究表明，人类在不确定的环境中容易犯下系统性的错误，在紧张情绪中，人对风险和事件概率会做出糟糕的判断。

经济学和金融学理论一直是以理性行为理论为基础的。交易者们却知道这纯粹是一派胡言。成功的交易者之所以成为赢家，就是因为他们能利用其它交易者一贯非理性的行为方式。

人类的情绪和非理性思考可以制造出一种重复性的市场模式，这种模式便是机会出现的信号。

锚定效应是指人们在做出一个涉及不确定性的决策时，过于依赖那些容易获得的信息。

人们往往会因为其他人相信某件事就随波逐流地相信这件事，这被称为潮流效应或羊群效应。

趋势跟踪者在市场处于历史高位或低位的时候入市，如果市场逆转，而且逆转趋势一连维持了几个星期，他们就会退出。

如果资金太少，使用趋势跟踪策略会大大提高破产出局的概率。

波段交易本质上与趋势跟踪交易相同，只不过它瞄准的是短期市场动向。

海龟们从来不去预测市场的动向，而是会寻找市场处于某种特定状态的指示信号。


# 第三章 得之不易的200万美元
掌握优势，管理风险，坚定不移，简单明了。整个海龟培训计划，乃至所有成功交易的基础，都可以归结为这四个核心原则。

我这个人喜欢简化概念，而且擅长抓住一件事的核心，也就是它的本质。

里奇和比尔从不依赖直觉，相反，他们的方法以实验和调查为基础。他们的大量科学研究赋予了他们一种特殊的自信，这种自信对他们的成功至关重要。

如果一个交易者要在某个时刻决定在某个市场上买入多少分合约，或者买入多少股某种股票，破产风险是他首先要考虑的问题。

在赌博中，破产风险是指因为一连串失败而赔光所有钱的可能性。

破产风险会随着赌注的增加而不成比例地迅速增大，这是它最重要的特征之一。

所谓资金管理，就是指控制市场风险的程度，确保交易者能安然度过每一个交易者都必然要碰到的不利时期。交易者既要让赢利潜力最大化，又要把破产风险控制在可以接受的水平，资金管理就是这样一门艺术。

用大账户进行交易别有一番难处，因为大额订单可能导致价格波动，提高交易的成本。要想把这个效应控制在最低限度，有效地管理订单是非常重要的。

海龟们学会了如何使用限价单，而不是最常用的市价订单。

海龟们学会了以长远眼光看待交易，而且掌握了一个有优势的交易系统，可以说，这就是海龟法则最重要的一个要素，也是赢家与输家们在方法和观念上的一个最关键的不同之处。

长期有效的交易方法都有一个特征，那就是赌博中所说的优势，这个优势是指一个人相对于一个对手的系统性优势。

结果偏好效应：人们倾向于根据一个决策的结果，而不是本身的质量来判断它的好坏。里奇和比尔的目的显然是让我们避免结果偏好，忽略个别交易的个别结果，把注意力集中在整体期望值上。

里奇和比尔鼓励海龟们注意一种方法的长期效果，忽略短期内不可避免的损失。

趋势是指价格在一段长达几星期或几个月的时期内保持一种变化态势的现象。趋势跟踪法的基本策略就是在一个上扬趋势刚刚开始的时候买入，在这个趋势即将结束之前退出。市场有三种容易形成的趋势：向上趋势、
向下趋势、水平趋势。

你完全可以凭借那些闻名已久的理念和概念获得成功，但前提是，你必须始终如一地坚持这些法则，这就是交易的秘诀，也是海龟们的成功秘诀。

根据里奇和比尔的培训，当市场短期下调时，正确的做法明显是持仓等待，听凭利润下降。

是否盈利与盈利多少与掌握的知识毫无关系，完全是情绪和心理因素造成的。对我来说，这是件不可思议的事。我们所学习的内容完全一样，但我在一月份的回报率是其他海龟的3倍以上。

在此后的岁月中，我无数次地体会到情绪和心理优势才是成功交易的首要因素。


# 第四章 像海龟一样思考
好的交易无关乎对与错，只代表正确的交易。如果你想成功，你必须把眼光放长远，忽视个别交易的个别结果。

我认为这场赌局是以平局收场的。

最强者和最差者的区别就源于他们的个人心理特征，尽管交易方法可以传授给大多数人，但还是有些人比其他人更适合做一个交易者。

好的交易者考虑的是现在，而避免对未来考虑过多。新手则想预见到未来。如果他们赢了，他们会认为自己预测对了，感觉自己像个英雄；如果他们输了，他们会把自己当成傻瓜，这是错误的。

海龟们不在乎是对还是错，他们只在乎赚钱不赚钱。对于未来，他们认为细节是不可知的，但特征是可以预测的。

个别交易的结果如何是无关紧要的，如果你连续赔了十次却仍然能够坚持你的策略，那么你就做得很不错，只是运气有点差罢了。

大多数交易者不光对未来考虑过多，对过去同样考虑过多，他们念念不忘过去所做的事，过去所犯的错误，还有那些失败的交易。

海龟们会从过去的经历中吸取经验教训，但不会为过去而烦恼。

海龟们会从整体角度观察过去，不会特别重视近期的事件，最近一段时期并不比历史上的其他任何时期更重要，只是会给人这种感觉罢了。

避免近期偏好的能力是成功交易的一个重要成分。

如果你只考虑某个特定时点的某个市场，形势也许会显得惨淡无比，在某些市场，你也许要等上几年才能等到那么一个好趋势，如果你过于看重近期的情况，你也许会错误地认为这些市场是不能碰的。

有三种偏差是你必须不惜一切代价去克服的，那就是近期偏好、对正确性的执迷以及预测未来的冲动。

你必须从概率的角度来考虑未来，而不是摆出一副预测的架势。

事实上，我一直在有意地克制自己，从不去试着预测市场的未来动向。

交易中充满了不确定性，你不知道一笔交易会不会赚钱，你充其量只能相信，从长期来看，你的回报将大于你的风险水平。

从概率角度思考问题，而不是去预测些什么。

海龟们也永远不会知道一笔交易最后会赚钱还是赔钱，我们只知道交易结果的大致分布形状。

最终来看，胜利的成果足以弥补失败的损失，我们总会盈利。

说到底，交易只是你喝市场之间的事，你在市场面前无所隐瞒。

喜欢推卸责任的人必败无疑。


# 第五章 掌握优势
能否掌握优势就是专家与业余者之间的区别。忽视了这一点，你就会输给那些没有忽视这一点的人。

优势这个词借鉴自赌博理论，原本是指赌场所掌握的统计学优势，也指21点玩家可能通过记牌而获得的优势。

在交易世界中，最好的优势就来自于人类认知偏差所酿成的市场行为。

要找到一个优势，你需要找准入市点，在这一点上，市场在理想的时间范围内向某个特定方向变动的概率要大于正常概率。然后你还要为这个入市点设计一个退出策略，这样才能从期望中的变动趋势中获利。

系统优势来自三大要素：
* 资产组合的选择；
* 入市信号；
* 退出信号；

目前我正在拥有一流系统测试环境的Trading Blox公司担任研发部门的主管。


# 第六章 寻找优势
优势是在买者和卖者之间的战场上发现的，作为一个交易者你的任务就是找到这些战场，静观谁胜谁败。

交易优势来源于交易者的认识分歧和认知偏差，来源于经济学家们的错误信念——市场参与者是理性的。

所谓支撑和阻力，就是指价格有一种不突破前期水平的倾向。

支撑和阻力来源于市场行为，而这些市场行为则来源于三种认知偏差：锚定效应、近期偏好效应以及处置效应。

锚定效应是指依赖轻松可得的信息来判断价格水平的倾向。一个近期的新高或新低变成了一个新的锚，之后的每一个价位都要根据这个锚来衡量和比较。

近期偏好是指人们更重视近期数据和经验的倾向。

正是新来者在支撑位和阻力位的大批涌入造成了市场价格在前期高点和低点水平的反弹。

大多数交易者都相信支撑和阻力现象的存在，这又进一步加强了支撑和阻力，因为对这种现象深信不疑的交易者反过来也会促进这种现象。

处置效应是指交易者倾向于早早锁定利润，而不是让利润继续增大。利润越高，交易者们就越害怕失去利润。

支撑和阻力只是一个笼统的概念，不是一个金科玉律的法则。价格不一定会在前期的高点或低点反弹，只是有这种倾向而已。

如果一个人用的是趋势跟踪系统，那么支撑和阻力位的突破才是要害。

统计证据显示，市场在支撑和阻力位被打破后的惯性前行趋势比在其他时候更为显著。

我把接近支撑位和阻力位边缘的那些价位称作价格不稳定点。

价格不稳定点代表着绝好的交易机会，因为在这些点上，好交易和坏交易之间的价格差异相对较小，这意味着犯错误的代价降低了。

在交易市场上，当价格处于支撑位和阻力位之间时，多空双方都不会真的投入战斗，因此很难判断谁胜谁败。随着价格逼近支撑或阻力位，双方越来越投入，总有一方会失败。


# 第七章 如何衡量风险
理解风险，尊重风险，这就是顶尖交易者们的标志。他们知道，如果你不去注意风险，风险就会找上门来。

大多数交易者都担心4种主要风险：
* 衰落：一连串损失使你的账户缩水；
* 低回报：回报太低，你赚到的钱微不足道；
* 价格动荡：一个或多个市场中出现价格的骤然变动，导致无可挽回的重大损失；
* 系统死亡：市场状态改变，致使曾经有效的系统突然失效；


一个对自己的交易能力、系统和测试结果充满信心的成功交易者或许可以承受一次巨大的衰落，但是一个谨小慎微的新手应该相应地调整一下风险水平，降低衰落的幅度。当然，这也意味着降低系统的回报水平，这是一种明智的妥协。

我估计我最大的一次衰落在70%左右，能承受这种波折的人恐怕不多，对大多数人的心理世界来说，这都是很难熬过的一关。

我们发现，在其他条件相同的情况下，一个能稳定创造高回报的系统在未来任何一段时间内都更容易创造理想的回报。因此，在任何一年中，这样一个系统表现失常的风险都要低于那些历史记录不够稳定的系统。

任何一个想获得高回报的人都要承受同样高的衰落风险，甚至有可能在一次巨大的价格动荡中输个一干二净。

所谓系统死亡，是指一个曾经有效或者在历史检验中看似有效的系统突然不再有效，开始赔钱。这种风险并不是来自市场本身，而是由蹩脚的测试方式造成的。对那些根据近期价格波动进行最优化的短期系统来说，这个风险更大。

伟大交易者与普通交易者的区别之一就在于他们有能力坚持其他人已经厌倦和放弃的方法，并且靠这些方法获得成功。

每过几年，趋势跟踪者们就会经历一个亏损期，而每到这个时候，必然有专家跳出来宣传趋势跟踪策略已经走到末日。

使用任何一个系统都会经历痛苦的逆境时期，要把这一点考虑在内，风险的量化就是方法之一。常用的量化风险的方法：
* 最大衰落；
* 最长衰落期；
* 回报标准差；
* R平方值

回报是指你使用这个系统的期望回报。我们可以用很多种方法来量化回报：
* 平均复合增长率；
* 滚动平均一年期回报率；
* 平均月度回报率；


```
这些量化方法通过并不算复杂的技术手段都能实现（大量计算而已），但是方法仍是主观的创造、选择。
```

我必须强调一点：稳定性并不等于低风险。

在很多情况下，回报的稳定性越高，实际风险水平就越大。

在风险回报比率上拥有傲人记录的那些策略往往都是最容易被整个行业群起模仿的策略。它们刚刚崭露头角，立即就被数十亿美元竞相追逐，结果反而自毁长城，因为它们的规模已经超出了市场的承受能力，到头来它们早早就成了系统死亡的牺牲品。

使用某一种特定策略的人越多，价格差就消失得越快，因为这些交易者本质上都在争夺同样的机会，长此以往，这种效应会毁掉这种策略，因为它会变得越来越无利可图。

相反，对一般投资者没有吸引力的系统和策略反而有更长的生命期。趋势跟踪就是个很好的例子。


# 第八章 风险与资金管理
破产风险是最需要警惕的风险，如果你对它掉以轻心，它就随时可能降临，像个夜贼一样把你洗劫一空。

你一方面要决定股票或期货合约的适当交易量，也就是我们所说的交易规模，另一方面要限制头寸的总体规模，控制价格动荡风险。

对这个问题的讨论大多都会用到数不清的数学公式，涉及各种各样精确计算交易量的方法，就好像风险是一个可知、可以定义的概念，但它不是。

我认为资金管理更像是一门艺术，而不是一门科学，也或许更像是一种信仰而不是艺术。资金管理中不存在正确的答案，不存在确定一个人风险立场的最佳方法，只存在对个人有效的个别答案。

如果你决定铤而走险，你必须首先牢记一件重要的事：每年20%-30%的稳定回报就能在短时期内给你带来巨大的财富，无论你的初始投入有多少。复利的力量是无比强大的，但前提是你没有中途破产，被迫从头再来。

如果你试图冒险追求100%甚至200%的年均回报率，那么你一败涂地的可能性会大大提高。

许多人把资金管理奉若神明，以为它能治愈交易世界中的所有病痛，还有一些人发明了深奥的公式，写了一本本有关资金管理的书，但资金管理不该这么复杂。

新交易者经常错误地理解杠杆的风险，因此，由于他们的经纪人和交易所允许他们用区区2万美元做大宗交易，他们往往会真的冒险一试。

交易者被随机性的不利变化打垮的事并不常见，更有可能的是，他们自己犯下了严重的错误。

以下几点才是期货交易者的主要败因：
* 没有计划；
* 风险过大；
* 不切实际的期望；

交易的首要目标应该是生存。

未来的不确定性就是交易的难点所在，而每个人都不喜欢不确定性。遗憾的是，市场不可预测是不争的事实，你最多只能希望得到一种在长期内有效的方法。


# 第九章 海龟式积木
不要整天去膜拜杂志上的那些梦幻工具，学会如何用好最基础的工具才是第一位的。重要的不是你的工具有多大的威力，而是你能不能用好这些工具。

如果市场所处的状态对系统不利，你必须远离这些市场。

常用的趋势跟踪积木：
* 突破；
* 移动平均价；
* 波幅通道；
* 定时退出；
* 简单回顾；

那些越来越复杂的内容在实际应用中大多并不是那么有效，而且更有可能造成曲线拟合和不切实际的测试结果。

如果一个市场开始上扬，无论你使用什么样的趋势跟踪积木，这迟早都会引发一个入市信号。所有积木都可以加以调整，加快或放慢反应速度。所以，你实际上可以用任何积木搭建一个系统，它与用其他积木搭建的系统不会有太大的区别。

我的忠告是，与其整天去寻找那些新颖而又完美，在过去的市场上所向披靡的超级指标，不如把时间花在更有意义的地方。我建议你去试试某些简单的系统。



# 第十章 海龟式交易：按部就班
简单一点，操作得当的简单定时退出法总能击败那些复杂花哨的梦幻方法。

本章介绍一些海龟式交易系统，也就是通常所说的长期趋势跟踪系统：
* ATR通道突破系统：把ATR（真实波动幅度均值）用作波动性指标；
* 布林格突破系统：波动性指标是标准差（MA加标准差）；
* 唐奇安趋势系统：一个带有趋势过滤器的突破系统，20日突破入市，10日突破退出，350日/25日MA做趋势过滤，25日MA在350日MA之上只能做多，否则只能做空；
* 定时退出唐奇安趋势系统：在唐奇安系统之上加上80天后退出策略，没有任何形式的止损点；
* 双重移动均线系统：在短期移动均线穿越较长期移动均线时买入或卖出的系统；
* 三重移动均线系统；

详略。

真正的专家没有一成不变的法则，他们胸有成竹，所以他们不需要僵化的法则。

冒牌专家们有一个明显的标志：他们的文章晦涩不清，难以理解。写不清楚，是因为想不清楚，一个真正的专家却可以把复杂的概念解释得简明易懂。

实测证明双重均线系统优于三重均线系统，因此更复杂的系统未必更好。


# 第十一章 历史测试的谎言
骗子和无赖们潜伏在黑暗的角落里，等待着不设防的猎物，不要成为他们的盘中美餐。

历史测试结果和实际交易结果的差异主要由四大因素造成：
* 交易者效应：如果一个方法在近期赚了很多钱，那么其他交易者很可能会注意到它，开始用类似的方法模仿他，这很容易导致这种方法的效果不再像一开始那样好；
* 随机效应：测试结果可能是纯随机现象；
* 最优化矛盾：选择特定参数的过程可能降低事后测试的预测价值；
* 过度拟合；

开发你自己的系统要强于追随别人的系统。

如果你能开发出自己的系统，你的优势就不太容易被其他交易者毁掉，因为他们不会知道你什么时候买入或卖出。


# 第十二章 脚踏实地
如果对数据稍作改变并不会显著影响一个统计指标，我们就说这个指标是稳健的。

回归线就是最符合散点分布趋势的一条线，有时候也被称为最佳拟合线。

蒙特卡洛检验是判断系统稳健性的一种方法，可以回答这样的问题：如果把历史稍作变化会怎样？未来又会怎样？

事后测试充其量只是对未来趋势的粗略估计，稳健的指标对未来表现的预测价值要高于较为敏感的指标，但仍然谈不上精确。如果某个人号称你的回报一定能达到某种水平，这个人要门是在撒谎，要么根本就是个外行。


# 第十三章 防卫系统
随着经验的积累，你会认识到世界上不存在完美的系统。

我们无法准确地预测系统在未来的相对表现，充其量只能泛泛而谈而已。对这一点的成熟认识对建立一个稳健的交易系统至关重要。就像交易世界中的其他许多问题一样，认清现实是关键性的第一步，一旦你认清了现实，你就可以做出符合现实的决策，然后相应地调整你的行为。

没有人可以预知未来，而且任何以历史数据为基础的测试都有相当大的内在偏差。

如果你的交易策略以未来不可知的前提假设为基础，那么未来的任何市场状态都已在你的预料之中，你不需要预测什么。

任何稳健的交易策略都有两大特征：分散化和简化。

在生态系统中，大自然不会仅靠一两个物种去完成一个任务，分散化非常重要，因为它可以避免生态系统在某种生物的数量急剧变化的情况下陷于被动。

简单的生命体之所以更为坚强，是因为它们并不是那么依赖于特殊的环境，无论流星撞上地球还是火山爆发造成了温度的巨降，当生态系统发生了这类天翻地覆的变化时，简单性会成为一个巨大的优势。相反，如果气候变了，对旧气候的依赖性是一个巨大的劣势。

要提高分散化程度，我们可以选择尽可能多的非关联市场，或者在同一时间使用多种不同的交易系统。

任何系统都有更适合自己的市场状态。

简单的法则能提高系统的稳健性正是因为这样的法则能在各种不同境况下发挥作用。复杂的系统之所以变得这样复杂，一般是因为系统开发者们总想添加新的法则，利用他们所注意到的某些市场状况或行为，这样的法则越来越多，系统对特定市场状况或行为的依赖就越高，这样一来，未来的市场不具备这些条件的可能性就越大，而在这样的市场中，这些复杂的法则不会再生效。

相比这些根据特殊市场行为而量身定做的复杂法则，以更加基础的概念为根基的简单法则在实际交易中的适用性更强，长久来看，简单的系统更有生命力。

排除某个市场的主要原因在于流动性问题。

低流动性市场的问题并不在于你在平常的时候难以进入和退出，而在于你在某些特殊的情况下有太多的合约要买卖，但另一边却无人回应。

非流动性市场中的意外动荡要多得多。

还可以通过系统分散化来加强稳健性。如果同时使用多个交易系统，特别是彼此差别极大的系统，交易的稳健性会大大提高。

就像市场分散化一样，系统分散化的局限性也在于同时使用多个系统的大量资金和精力投入，这就是成功的对冲基金与单个交易者相比的优势所在。

成熟的稳健策略总是在多个不同的市场中使用多个不同的系统，相比高度局限于少数市场的少数系统，这种策略的稳定性要高得多。


# 第十四章 掌控心魔
如果你不愿意接受市场的现实，不愿意承认自己的缺陷、恐惧和失败，你就不会成功。

人们往往认为复杂的理念要好于简单的理念，很多人就是不敢相信理查德·丹尼斯能靠那几条简单的法则赚到上亿美元。在我看来，这种疑心和复杂化的倾向都来自于一种不安全感，正是因为没有安全感，人们才会去追求一些与众不同之处。

如果你想成为伟大的交易者，你必须克服自负心理，培养谦虚谨慎的品性。谦虚能使你接受未来不可知的事实，能让你放弃预测未来的企图，能避免你从个人化角度看待失败的交易。谦虚还能帮助你接纳简简单单的交易法则，因为你不会去寻找无人知晓的秘密来证明自己的与众不如。

每次行动之前都花点时间想想我的言行对其他人的影响。

你必须前后一致，必须能执行你的计划，否则你的计划是毫无意义的。

要建立对系统性交易方法的信心，我所知道的最好的方法就是用模拟软件来检验系统。

最后要强调的是，我的交易方法以趋势跟踪为主，我也曾经研究和尝试过其他风格，包括当日交易和波段交易，所以我知道本书所说的原理也适用于其他风格。

每一种风格都对你的心理特征有特殊的要求，让你的个性优缺点与你的交易风格相匹配是非常重要的。


# 尾声 万事俱备
只要你曾经体验过交易者的生活，也就是海龟那样的生活，你的一生都会渗透着交易者的精神。当你经历市场的起落沉浮，发现你的认知偏差，做出相应的思维调整时，你也不自觉地开始在生活中的其他领域做同样的事情。优秀的交易者与其他交易者的区别之一就在于他们不怕与众不同，不怕标新立异，不怕走他们自己的路。

现在我领悟了一个交易者的生活真谛：没有冒险就没有收获。风险是你的朋友，不要怕它，要理解它，与它共舞。优秀的交易者会自信地等待机会，但也会做好损失的准备。他们不会犹豫不决，因为他们不怕犯错，因为他们知道，失败只是生活的一部分，只是成功和成长的必要前提。

假如所谓的中年危机是指一个人了解自己的生活，不肯接受社会和媒体所设定的那些成功的标准的话，那我承认我有中年危机，而且我强烈建议你也遇上这样的危机，因为没有这种危机的生活太没意思了。

有太多人已经迷失在对世俗目标的空洞追求中，他们走上了一条由别人设计的路，而不是自己选择的路。他们忘记了一个事实：他们还有选择，随时可以决定去做些其他事情，或许可以离开现在的道路去稍稍探索一下这个世界，审视一下自己。

许多企业把这条路称作职业轨道。

我发现，大多数人都是因为害怕失败而放弃梦想的，他们觉得，与其自己开脱一条生死未卜的新路，不如选择一条有把握的既成之路。我不认为人们是有意识地做出这种决定的，这只是消极态度的自然结果。人们不会对自己说：我想到一家我讨厌的公司做一份无聊的工作。一切都是自然发生的。也即是说，人们是不经意间踏上轨道的，一旦上了轨道，离开轨道就需要有意识的努力了。如果不离开，那么他们终将会走到轨道的终点，或许并不是他们梦想中的终点。由于他们并不是有意踏上轨道的，他们甚至可能意识不到自己的方向，直到猛然发现自己已经远离了梦想。

畏惧心理对个人成就的影响要远大于客观现实的制约。如果我们因为不自信而没有采取行动，我们相当于在成功之路上放置了一个障碍，这种障碍要远大于现实障碍。如果我们尝试了，我们可能会失败，但也有可能成功。如果我们根本不敢尝试，我们就真的没有成功的希望了。


我承认，相比起我的成就，我从我的错误和失败中学到的东西要多得多。不愿冒失败的风险，你就学不到任何东西。失败是学习的前提，如果你不愿意犯错，不愿意失败，你就什么也学不到。

我相信，假如你不是一个视财如命的人，你更容易发大财。对交易者来说尤其如此。

我之所以成功，部分原因是因为我不在乎钱，我在乎的是交易本身。

金钱只是一个工具，只是某些事情的必要条件。它很有用，但以金钱本身为目标就大错特错了。富裕并不一定等于快乐，我知道，因为我有过这样的体会。

我说这些是为了鼓励你追寻你的梦想，甚至包括你已经放弃的那些梦想。如果你失败了，那就吸取教训，再试一次。只要你坚持下去，你就会离目标越来越近，或许还会发现另外一个更为重要的目标。

勇敢向前，大胆尝试。结果也许不像你期望的那样好，但只要坚持不懈，最后的结果也许比你期望的还要好。如果你不去尝试，你永远也不会知道结果如何。


# 附：原版海龟交易法则
理查德·丹尼斯：我说过很多次，你可以把握的交易法则登在报纸上，但没有人会遵守它们。关键是统一性和纪律性。几乎每一个人都可以列出一串法则，而且不比我们的那些法则差多少，但他们不能给别人信心，而唯有对法则充满信心，你才会坚持这些法则，即使遭遇逆境。

大多数成功的交易者都使用机械性的交易系统，一个好的交易系统可以自动完成整个交易过程，代替交易者做出每一个必要的决策。

一个千锤百炼的机械性交易系统能赋予你信心、统一性和纪律性，这就是许多顶尖交易者的成功要诀。

海龟交易系统是一个完整的交易系统，它的法则囊括了交易中的每一个环节，没给交易者留下任何主观思考的余地。

资金管理实际上就是控制风险，以免过大的风险让你在迎来好趋势之前就被迫出局。

应该买卖多少就是交易中最重要的一个问题，新手们大多在单笔交易商投注过大，这大大提高了他们的破产风险，即使他们的策略在其他方面是有效的。

赢利头寸的退出时机对系统的赢利能力至关重要，任何不能回答这个问题的系统都不是完整的系统。

一旦系统产生了交易信号，执行方法上的战术技巧就成了重点，对比较大的账户来说尤其如此。

海龟们所使用的头寸规模算法在那个时代非常先进，因为它会根据一个市场的绝对波动幅度来调整头寸的规模。


真实波动幅度 = MAX（最高价-最低价，最高价-前一日收盘价，前一日收盘价-最低价）

一整年的大部分利润很有可能就来自于两三次大的盈利交易。

海龟们一定会用止损点。

要控制止损，最重要的一件事就是在入市之前就确定退出的标准，一旦价格达到了你的止损标准模，你必须退出，犹豫和动摇终将酿成灾难。

由于海龟们手中的头寸非常庞大，我们不愿意下止损单，因为这有可能暴露我们的头寸状况或交易策略。我们会事先确定一个特定的止损价位，当市场达到这个价位，我们将通过限价订单或市价订单来退出我们的头寸。

海龟们根据头寸风险来设定止损标准，任何一笔交易的风险程度都不得超过2%。

海龟系统在突破点入市，但大多数突破点都不会引发趋势。这意味着海龟们的大多数交易都是亏损的。如果少数赢利的交易赚不到足够多的钱来弥补这些损失，海龟们会是输家。

交易系统的各个成分之间有着复杂的关系，因此，如果你不考虑入市点、资金管理和其他因素，你就没法去考虑正确的退出策略。

系统1采用10日突破退出法则，对多头头寸来说，在价格跌破过去10日最低点时退出。系统2则采用20日突破退出法则。


海龟法则是很难坚持的，因为它们以捕捉相对罕见的大趋势为基础，正因为大趋势难得一见，所以你在迎来赢利期之前可能要等上好多个月，有时候甚至是一两年。

要想坚持一个交易系统的法则，建立对系统的信心是非常重要的。

