---
layout: post
title:  "《股市操练大全（第三册·寻找最佳投资机会与选股练习专辑）》读书笔记"
date: 2018-10-25 00:00:01
categories: 交易
tags: 股市操练大全
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 答读者问（代前言）
对个人投资者而言，股市最大的风险不是大盘下跌或走熊，最大的风险是选错了股。

牛市中有熊股，熊市中也有牛股。

选股单靠技术不行，还必须结合基本面、市场面、心里面进行综合分析、评判，这样才能选出能为投资者创造赢利的股票来。


# 引言
分析中国股市不能离开中国的国情，在中国股市选股也一定要有自己的特色。

选股是没有固定标准的，它一切都在永恒的动态变化之中，选股的关键是思路，在股市中，投资者的功败垂成都能从选股思路正确与否中找到答案。


# 第一章 依据基本面寻找最佳投资机会与选股练习
## 第一节 依据基本面寻找最佳投资机会与选股练习
基本面分析包括的内容很多，有国内和国外经济形势分析、国家经济政策分析、行业发展前景分析、企业财务状况和经营状况分析，等等。

在我们国家，你若要做好一件事情，尤其是关系到自己生存和发展的大事，一定要听党的话。

作为我们中小投资者首先要学会根据政策来选股，这其中的关键是要对党和国家的重大经济政策有深刻的理解。

特别是有高层重要讲话的头版，把整篇文章仔仔细细研读几遍。

借脑最简便的方法就是去听经济专题讲座。

有条件的话，尽可能多听一些经济学家的专题讲座，这是投资者快速学习和理解党和国家经济政策的一种非常有效的方法。

2000年涨幅最大的是ST板块，50只个股平均涨幅85.75%。
```
之后熊市5年。
说明轮到垃圾股炒上天的时候，牛市差不多了。
```

已重组成功，股价大幅上涨的不选。
```
实际上任何时候，股价已经大幅上涨的，都要慎选。
```

资产质量太差的缓选。
```
如何判定资产质量？
财务数据能否反映真实的基本面？
对于短线操作来说，资产质量是否应该考虑？
```

优先选总股本不大，微亏或微利、净资产不高的个股。

股价走出了底部，成交量放大时再建仓。

我认为一个人只有做自己熟悉的板块、股票，获利才有保证。

股市最佳的投资机会来源于政策。



## 第二节 从行业发展前景中寻找投资机会与选股练习
行业的发展同人一样，要经历一个由初创、成长到衰退的过程，其生命周期可划分为四个阶段：初创期、成长期、稳定期、衰落期。

当某行业领头的股票处于强势时，就选择与之行业相同而其股价未涨或涨幅不大的股票建仓；反之，当某行业领头的股票转为弱势时，就少碰或不碰与之行业相同的其他个股，对它们敬而远之为好。

股市里有一个公开的秘密，散户都看好的股票就是不涨。

要选择国家重点扶持的行业的股票，而避开那些受国家政策限制的行业的股票，

摩托车排出废气对环境影响较大，再加上安全问题，大中城市对其发展都采取了郑策上的限制。

有一种行业与行业的经济结构、行业生命周期关系不大，具有相对的独立性，这种具有相对独立性的行业，称为独特行业，比如稀缺资源行业。

热门行业的股票没有长期投资价值，热门行业中，不论是哪一种产品，生产者众多，都有数以千计的人在挖空心思地研究怎样才能降低成本，竞争异常激烈，最后必然导致市场饱和自相残杀，大家都无油水可捞，只有少数实力雄厚的大公司得以生存。

热门行业股票只有投机价值，而没有投资价值。

这类股票只适合做短线，而不能长期持有。

当热门行业的股票炒高后，舆论一片看好时，高风险随之而来，这时应该逢高派发。

选热门行业的股票，不是看其基本面，而主要是看它的技术形态，特别是其均线走势如何，只有技术形态、均线走势向好时，才可买进，一旦技术形态、均线走势变坏，要坚决斩仓离场。

炒作热门行业的股票，快进快出是主要操作手法，因此，上班族和稳健型投资者加入要特别谨慎。


## 第三节 从上市公司经营业绩及财务状况中寻找投资机会与选股练习
一些“绩优股”并非是真正意义上的绩优股，它们在经营上获得的优异成绩，或是经过包装实现，或是通过大股东关联交易实现。
```
所以，无论通过什么渠道关注到一个股票，最终干不干还是要依赖技术面来决定。
```

对一些前期已大幅炒作，而目前经营状况处于相对稳定阶段的绩优股，要采取敬而远之的态度。

需要判断一下，这个上市公司的利润高、净资产收益率高、每股收益高，究竟是靠自己本事做出来的，还是靠别人恩施、靠外快收入获得的。

要辨别上市公司利润是否正常，在阅读上市公司财务报表时，就要重点关注“主营业务”这个指标。

凡是处在高速发展阶段的公司，除了全力投入主营业务发展之外，非主营业务是无法受到重视的。

类似“巨人集团”放弃主业，搞多元化经营翻船的事故在沪深股市中也很多。

国内外市场经济发展的历史表明，在激烈的市场竞争中，多元化经营并不能抵御市场风险，相反，保持和扩大公司熟悉与擅长的主营业务，尽力扩展市场占有率，以求规模经济效益最大化，才是公司长盛不衰的秘诀。

只有主营业务收入、主营业务利润和净利润实现同步增长，才能说明主营取得了成功。


## 第四节 从企业成长中寻找投资机会与选股练习
如果市盈率高的个股是一个高速成长的企业，尽管起初它盈利不多，市盈率偏高，但其每年盈利都呈跳跃式增长态势，看好它的投资者越来越多，股价上涨幅度较大，市盈率自然居高不下。

市盈率是一个静态的指标，它只能反映过去的情况。
```
财务指标都是静态的指标。
```

脱离公司的获利能力和股本扩张能力，孤立地谈论市盈率的高低，这对投资者选股是没有多大参考价值的。

由于股本小，扩张需求强烈，适宜大比例地送配股，也使股价走高因送配而除权，在除权后能填权并为下一次送配做准备，如此周而复始，股价看似不高，却已经翻了数倍。中国股市的投资者和世界上的新兴股市的投资者一样，非常喜欢送红股的股票，因为它有一个除权效应，这也符合成长性股票资产、利润和股本的三重扩张原则。


巴菲特所选择的4个股票分别是：可口可乐、吉列刀片、政府员工保险公司、迪士尼首都广播公司，这4个股票囊括了其全部几百亿资金的2/3，他认为持有这些股票没有什么风险，它们符合前面说过的选择成长性股票的第一个标准，即特殊行业的特殊利润。

吉列刀片占世界剃须刀片销售额的65%，绝对利润额很大。

在美国，保险业中风险最大的是车险。


## 第五节 从上市公司经营人员素质中寻找投资机会与选股练习
买股票，就是找好的董事长。


## 第六节 从公开信息中寻找投资机会与选股练习
用散布内部消息、市场传闻、投资指南等小道消息来解决市场主力和中小散户之间信息不对称的问题，是一种饮鸩止渴的行为，最终受害的仍然是中小投资者。

小道消息和公开消息都有虚假问题存在，但它们虚假的程度不一样，小道消息可以颠倒黑白，乱说一气。

每股净资产收益率高，并不能说明该股投资价值一定高，因为它可能是靠一次突发性收入获得的。

消息处于朦胧状态受人追捧，而一旦明朗就会受到市场冷落，沪深股市爱炒朦胧。

利好出尽成利空，利空出尽成利好。

利空出尽即利好，这是股市超出人们常规思维而向投资者揭示的一个真理。

股市中有两种人很难赚钱，一种是赌性十足的人，另一种就是过于理性的人。

过于理性的人常拿上市公司的每股收益与同期银行利率相比，由此来推断股市或股票的价值投资。

在涨势中利好消息会被放大，在跌势中利空消息会被夸张。

炒朦胧消息，是股市中操盘主力惯用的技法之一。

当主力拉抬股价时，任何消息都能被拐弯抹角地解释成利多。

在大盘上涨时停牌的股票可能在开盘后会出现补涨，同理，在大盘下跌时停牌的股票可能在开盘后会出现补跌。

当大盘处于弱势时，一些股票在配股登记日时的股价可能会接近或跌破配股价，激进型投资者此时可以适当吸纳这些品种，以达到含权的目的。在随后的10个配股缴款日中，如果股价回升到远高于配股价时，则宜及时获利了结。

当股价跌破配股价时，配股会失败，配股承销商很可能成为重仓套牢庄家，此时可以在股价远低于配股价时吸纳，可谓短线机会较大，而且容易把握机构动向。

如果某一股票因上市公司发布了一些对经营没有实质性影响的消息，复牌后导致股价急速下跌，但没有影响中期上涨趋势，那么投资者可适时逢低吸纳。

如果一个股票基本面好，股价走势图形又好，概率向上可达90%。

李先生对股票进行分类，最初是从技术面开始，以后逐步加入一些基本面的分类，至今已有45个大类，350多个小类。

用99%的时间研究分析判断，只用1%的时间买卖操作。

李先生的选股原则是：
* 必须基本面与技术面相配合，基本面要有上涨潜力，技术面要有上涨趋势。
* 必须要有中线投资价值。
* 在有中线投资价值的股票上进行短线操作，即使短线操作失败，但中线套牢的风险相对较小。


# 第二章 依据市场面寻找最佳投资机会与选股练习
## 第一节 从市场炒作题材中寻找投资机会与选股练习

题材就是炒作股票的一种理由。

市场上题材变化万千，总的来说有以下几类：业绩改善题材，地产升值题材，国家产业政策扶持题材，资产重组或股权转让题材，增资配股或送股分红题材，控股或收购题材。

业绩改善题材炒作的特点是：在公司公布业绩报告之前，朦朦胧胧，给人以很大的想象空间，在业绩公布之后，常会出现股价不涨反跌的现象。

控股或收购题材，这是一个非常有吸引力的题材。一是被收购的股价被市场严重低估，因而收购有利可图，或是其资产因管理不善未能有效发挥作用，被收购后业绩往往会得到迅速改善。二是某一收购方与其他收购方或反收购方对股权的争夺会锁定筹码，令股价狂升。

但就中国股市目前来讲，在二级市场上发生真正的抢股和收购几乎是不可能的，对大多数公司而言，流通股占总股本的百分比太小。由于政策法规限制，举牌收购成本很高。

题材炒作的理论基础是凯恩斯于1936年所论证、阐明的“空中楼阁”理论，该理论的基本观点就是作为专业的投资者，他们往往并不愿意把精力花在估计其内在价值上，而却愿意用主要精力去分析大众投资者未来可能的投资行为。
```
专业投机者
```

任何炒作，题材本身并不重要，重要的是能否引起投资大众的共识。

题材贵在创新，留恋旧题材要吃大亏。


## 第二节 从市场热点中寻找投资机会与选股练习
热点是刺激股市的兴奋剂，在一段时间里，股市上总会出现不同的市场热点，有了热点，股市才显得长盛不衰。而一旦失去热点，则预示着牛去熊来，市场随之进入瘟市或死市状态。

一般而言，当能炒的板块都被轮炒一番后，大盘就会进入休整期，以孕育等待下一个单极的热点出现，如此往复循环。

一般来说，在一个中级以上行情中，热点板块大约能持续几周，长的可达几个月。

在大级别的反转多头行情中，所形成的热点就是主流热点。在小级别的反弹行情和箱形盘整行情中，所形成的热点就是一般热点。一般来说，主流热点板块必须是一个比较大的板块，其行业对于整个国民经济的影响面大，市场号召力强。	


一般来说，一个板块由强到弱都会伴随着一些转势信号，其主要信号有：热点板块领头羊连连下跌，热点板块大部分个股涨升乏力。热点板块成交量逐渐萎缩，显示主力资金与市场游资正逐渐从原来热点板块中撤离。消息面对热点板块有不利的说法。

可将近期每天换手率连续超过2%的个股列入备选对象之中，这样就可大大缩小选股范围。


## 第三节 从股本结构中寻找机会与选股练习
在牛市中充当主流热点板块的领头羊，一般都由中、大盘股担当，而在小级别的反弹行情或盘整市道中，小盘股才有可能在局部范围里担当起短暂的领头羊角色。

小盘股容易抛出大黑马。

下列类型的小盘股最具有升值潜力：
* 总股本最好在3亿股以内，流通盘最好在5000万股之下；
* 绝对价位一般应在15元以下，如果在10元以下则更好；
* 近半年至一年间没有被爆炒过，盘中明显有大资金活动的痕迹；
* 技术形态良好，均线呈多头排列；
* 有迹象表明该公司将转向信息技术、生物技术等朝阳产业；
* 有较高的资本公积金或较高的未分配利润；
* 有配股资格或已踏进配股及格线为佳，这样可以缩小重组后主力再筹资的时间，主力会更感兴趣；

股本较小的股票，主力吸筹的难度较大。

主力的重点吸筹区域一般都控制在15元以下。


## 第四节 从板块运动中寻找投资机会与选股练习。
在市场投机氛围较浓的情况下，当高价股、中价股、小盘股、新股和次新股都炒过之后，主力下一步最有可能炒作的就是久卧不动的低价大盘股。

在投机市场中，主力要炒作一个股票总能找出使人怦然心动的理由，不炒也有堵你个哑口无言的办法。

5、10、30日均线呈多头排列时，可以放心持股。

难就难在实际操作上。

一般来说，主力从建仓到派发，至少要有50%的上升空间。


## 第五节 从股东人数变动中寻找投资机会与选股练习
筹码集中度高，并被实力机构持有，其投机价值就大，上升的潜力就足。许多绩优股为什么总涨不起来，就因为筹码无法有效集中，许多散户把绩优股抱在怀里当宝贝，因此就没有投机价值。

筹码的分散与集中，是投资者研判牛市与熊市，牛股与熊股的重要依据。

人均持股数增加，一般可视为筹码趋向集中，如果人均持股数减少，则代表筹码趋向分散。

从筹码的过度分散、逐渐集中、过度集中、逐渐分散、过度分散的演变过程，可以清楚地看出该股股价是如何涨上去，又是如何跌下来的，当主力收集完筹码后，他们一边通过拉高把筹码大量派发给高位追涨买进的广大中小散户，一边在股价回落时继续把剩余的筹码派发给那些因贪股价便宜而买进的投资者，让这些投资者深深地陷入其中，不能自拔。

找出那些股东人数有明显减少但不是急剧减少的个股，把它们作为候选的对象。为什么不选择股东户数略有减少或急剧减少的个股作为候选对象呢？因为，股东人数略有减少，并不能说明主力建仓所为。股东人数急剧减少是一种异常现象，要警惕主力在里面玩花头。

选出的个股涨幅不能太大（以不超过50%为宜）。

在股价涨幅不及50%的情况下，主力是不会轻易撤庄的。

一般而言，股票筹码继续在集中的话，股价走势总体是向上的，即使下跌也不会跌破重要的均线支撑。

上市公司年报发布的股东人数资料是截止上个财政年度的，因此，上市公司年报公布时间越迟，年报中披露的股东人数的资料就越不靠谱。

一些控盘主力采用化整为零、瞒天过海的战术，采用多开户头的办法，使股东人数统计的真实性打折扣，如果仅简单地以股东人数增减，不看其技术走势而制定投资策略，如此操作就很有可能出错。

对筹码高度集中的股票要多一份警惕，真理跨前一步就成了谬误。


## 第六节 从大股东变动中寻找投资机会与选股练习
个股十大股东变动蕴藏着不少投资机会，特别是十大股东中的第一大股东换上了有背景、有实力的大机构后，就要密切关注该股走势。

大股东所占的持股率越大，今后股价往上涨的可能性也越大。

大股东持股数和股价上涨呈正相关性。

一个股票同时被多家基金持有，并不意味着其上涨幅度越大。相反，有时一个股票被一家投资基金重仓持有，往往会有更大的涨幅，主要是由于这样能较好地进行利益平衡，以及炒作风格与市场运作步伐的协调。

基金把股票选好后，到规定的时间必须将其持有的前10名股票亮相。

基金重仓持有的个股在媒体亮相后，常常会出人意料的下跌。

投机市场一个主要特征：就是炒股要炒朦胧，消息一旦明朗股价往往会出现相反走势，这是市场大众的操作习惯使然。

目前市场上最大的主力就是基金。



## 第七节 从主力做庄中寻找投资机会与选股练习
如果盘面出现下列信号，就可以大致判断出主力开始介入某股炒作了：
* 股价大幅下跌后，进入横向整理的同时，间断性地出现宽幅震荡；
* 当股价处于低位区域时，如果多次出现大手笔买单，而股价并未明显上涨；
* 虽然近期股价在箱体运行，但在分时图上经常出现忽上忽下的宽幅震荡，委买、委卖的价格差距非常大，给人一种飘忽不定的感觉；
* 委托卖出笔数大于成交笔数，大于委托买进笔数，且价格在上涨；
* 近期每笔成交股数已达到或超过市场平均每笔成交股的1倍以上，如：目前市场上个股平均每笔成交为600股左右，而该股近期每笔成交股数超过了1200股；
* 小盘股中经常出现100手以上的买盘，中盘股300手、大盘股500手；
* 近3至5个月内，换手率累计超过200%。
* 近期的换手率高于前一阶段换手率80%以上，且这种换手率呈增加趋势；
* 在原先成交季度萎缩的情况下，从某天起成交量出现量中平或量大平现象；
* 股价在低位整理时出现逐渐放量；
* 股价尾盘跳水，但第二天出现低开高走；
* 在5分钟走势图上经常出现一连串小阳线；
* 股价在低位盘整时，经常出现小十字线的K线；
* 虽遇利空打击，但股价不跌反涨，或虽有小幅无量回调，但第2天便收出大阳线；
* 大盘急跌它盘跌，大盘下跌它横盘，大盘横盘它微升；
* 在大盘反弹时，该股的反弹力度明显超过大盘，且它的成交量出现明显增加。
* 大盘二、三次探底，一个底比一个底低，该股却一个底比一个底高；
* 股价每次回落的幅度明显小于大盘；
* 当大盘创新高，出现价量背离情况时，该股却没有出现价量背离；
* 股价比同类股的价格要坚挺；
* 日K形成缩量上升走势；

在买入个股时，还应看看大盘走势，如大盘在往下调整就不要轻易买进，因为大势不好时，主力逆势做庄，以失败为多。

做短庄的主力一般控制筹码20%就可以，中庄30%~40%，只有做长庄的主力才会把控制筹码提高到50%以上。



# 第三章 依据心理面寻找最佳投资机会与选股练习
## 第一节 从“第一”中寻找投资机会与选股练习

在人们心目中，“第一”有着特殊的位置，大凡“第一”的东西都会引起人们的特别关注。

越是过去从未发生的，朦朦胧胧的“第一”，其潜力越大。

只有具有正面影响的“第一”，才值得投资者关注。


## 第二节 从比较中寻找投资机会与选股练习
不妨每天留半小时给自己处于空想状态，看看两市中哪些个股基本面相似、技术走势有可比之处，可称为股市同胞兄弟，其价格就有可比性。
```
比价效应。
```

大凡股市重大政策推出，市场主力都不会放弃这个机会，市场投资大众对此也会作出积极反应。

历史有惊人的相似之处，现在大盘或个股行情启动的背景及走势，只不过是某个历史片段的翻版而已，因此，只要善于纵向比较，就能找到不少投资机会。


## 第三节 从死亡板块中寻找投资机会与选股练习
以辨证的观点来看，死亡板块绝对是个淘金的好地方。

要确立“抓大放小”的操作思路，从战略上而不是战术上来确定自己的选股方向，无论是激进型投资者还是稳健型投资者，不妨拿较大一笔资金用于战略性投资，其目标主要是盯住死亡板块中有潜力的个股。
```
只看几根K线选股，就是抓小放大。
```

一般来说，每半年或每年跌幅前30名的个股就是死亡板块。

一般来说，冷门股主力一旦进驻做庄，股价没有100%以上的上涨空间，主力是出不了货的。

热点、题材这个问题较难分析，没有一定的市场敏感性和理论功夫是很难把握的，故而，对大多数投资者来说，不去劳心劳神分析它也就罢了。


通常在周均线，特别是月均线上主力是不可能做假的，这里所谓的反技术操作是不存在的。


## 第四节 从送、配合转增股中寻找投资机会与选股练习
牛市除权，火上浇油；熊市除权，雪上加霜。

牛市中，市场人气高涨，股票供不应求，这样就推动了股价不断向上攀升，如果在这个时候某公司公布高比例送、配、转增股方案，那么其股票就很容易受到投资者追捧，因为在强势市场股票供不应求，含权高的股票除权后股价会一下子大幅度降下来，就会吸引很多人去购买，再则主力、庄家也乐于从中借题发挥，制造出一波填权行情。熊市中一旦除权，人们首先想到的是股价低了，盘子大了，会引来大量抛盘。


涨幅小的高含权股，除权后容易出现填权行情。

涨幅高的高含权股，除权后很少会出现填权行情。

我们在决定要不要参与增发新股或配股时，首先要考虑的不是上市公司增资配股的项目有无发展前景，而是先要考虑市场主力对上市公司增资配股有无兴趣，只要市场主力不想参与增发新股或配股，投资者也只能顺势而为，不参与。


# 第四章 依据技术面寻找最佳投资机会与选股练习
## 第一节 从K线图形中寻找投资机会与选股练习

股价30日均线在向下移动，此时偶尔出现早晨十字星K线组合，并不能改变股价下行趋势，盲目买进很容易吃套。

即使做为激进型投资者也只能选择30日均线正在向上移动的早晨之星的股票进行适量买进。


## 从技术图形中寻找投资机会与选股练习
从技术图形选股角度来说，至少要对潜伏底、头肩底、双底这三个技术图形能看懂，并实际运用。


## 第三节 从均线图形中寻找投资机会与选股练习
在正处于向下移动的30日均线之下运行的股票就像在暴风雨下挣扎的小鸟，不可能远走高飞。

## 第四节 从趋势线图形中寻找投资机会与选股练习
对长期下降趋势线压制的股票，坚决不买。



# 第五章 特殊板块选股练习
## 第一节 从新股中寻找投资机会与选股练习
新股炒作与市场预期反向的特征非常明显，常常是众人看好的个股，刚上市其股价就一步到位，至少短期内难以有较好的表现。

主力介入炒作的前提是能够得到较多的低价筹码，而若新闻媒体、股评人士事先对某只新股进行大肆渲染，常造成市场投资者眼镜都盯着该股，给庄家收集低价筹码带来极大的困难。

历史经验证明，在大盘极度低迷，人们都在探寻底在何方的时候，指明方向带动人气的常常是新股。若一两只新股连续走强，很容易起到星星之火可以燎原的带动作用。


## 第二节 从基金中寻找投资机会与选购基金练习
我国股市的特点，年末岁尾大盘下沉，满盘皆绿。此时能给投资者带来看得见的盈利机会的是大盘新基金。

详略。


# 第六章 选股难题分解练习
## 第一节 短线黑马、中线黑马、长线黑马的识别与选股练习
操作方法不能变来变去。

## 第二节 投资价值、投机价值的区分与选股练习


# 结束语 
投资者选股要有原则，这是投资者约束自己，减少风险，争取赢利的一个重要法则。

要充分认识“方法是投资者的第一财富”。

如果使用某种方法，做10次仅对5次甚至更少，那就说明这种方法对你不适用，应该马上换掉。













