---
layout: post
title:  "《海龟交易特训班》读书笔记"
date: 2018-09-07 00:00:01
categories: 交易
tags: 趋势跟踪
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 序言
传奇投资人格雷厄姆总是说，分析家和基金管理人从整体而言不可能打败市场，因为从很大意义上说，他们本身就是市场，更有甚者，几十年以来学术界一直争论的有效市场学说也又一次暗示了投资人根本无法打败市场中的平均投资绩效。

丹尼斯很早就从行为金融学的角度思考并得到了现实世界中的盈利策略，几十年后，瑞典皇家学会才将诺贝尔奖授予那些宣传这一理论的教授们。

其实，直到现在也没有多少人完全了解有关海龟实验的详细内情。

由于海龟们当时都在千方百计地阻止这本书的出版，因此要让他们说出这一故事的幕后真相并不是一件容易的事情。

普通大众根本不会从统计学的角度思考市场策略，他们仅仅凭着纯属一时冲动的“直觉”进行投资，并听任这种感觉上的偏差来支配他们的生活。

与那些只依赖“感觉”做出决策的普通投资者不同，丹尼斯善于利用精确的数学工具来计量风险，这一点也称为了丹尼斯成功的一大优势。


# 第1章 先天？还是后天
颇具讽刺意味的是，即使早在二十多年前丹尼斯的实验就已经否定了这一论断，但如今仍有很多人认为在交易市场中取得成就仅仅取决于智商的遗传。

丹尼斯寻找的目标是十分确定的，他希望自己的学员们愿意承担预先计算过的风险，那些勇于跳出常规、不随波逐流的申请人的确能够在这场竞争中占据明显的优势。

但丹尼斯只给了他们两个星期的时间，这项实验，尤其是最后的实验结果，完全违背了一直以来我对努力、价值和奖赏所持有的信念。


# 第2章 交易场中的王子
在高中的时候，丹尼斯一直对哲学非常感兴趣，而进入德保罗大学之后，他学习哲学的渴望又重新燃烧起来（在他挂掉一门会计课程失败之后），他最认同的两位英国哲学家分别是大卫·休谟和约翰·洛克，因为这两位哲学家看待世界的方式相对比较简单，他们心中最根本的观点就是：“要想说服我，就证明给我看”。

交易教会我不要简单地依靠传统智慧解决问题，我在交易中积累的巨额财富就验证了一个铁一般的事实，那就是大多数人在大部分情况下都是错的。甚至在更多的时候，更多的人持有的都是错误的观点。我已经认识到，总是疯狂而又拥挤的市场通常都是不理性的，如果受到情感的过度操纵，人们就往往会犯下错误。

对于期货交易这样一个习惯守口如瓶的领域来说，丹尼斯的经历并不常见，因为很多大牌的芝加哥交易员通常更喜欢保持沉默。

丹尼斯非常清楚地知道交易员普遍都具有一种自我毁灭的倾向，也正是因为这样，他才把自己大部分的精力都投入到与自我的战争之中，“我认为对于交易员来说，更重要的是理解弗洛伊德所定义的‘死亡欲望’（即人有自毁的倾向）”。

丹尼斯甚至更加直截了当地指出：“市场是人们谋生的一个合法且合乎道德的手段，成为交易员不一定要求你也成为一个保守主义者”。

事实上，买“强”卖“弱”至今仍然令很多投资者迷惑不解，这似乎与低买高卖的直觉观点相违背。

当其他人都处在高度紧张的状态时，丹尼斯却轻松得就像“玩牌”一样，甚至经常会不慎将自己手中的交易纸牌滑落到地板上。

对于丹尼斯来说，在交易领域更上一层楼的唯一方式就是走出交易场。

理查德也许是我个人曾遇到过的最出色的射手：即使是在巨大的压力下，他也一样能够按兵不动，但是当对手们都已经濒于崩溃的时候，他却出其不意地扣动扳机。而且，当他发现自己决策出现失误的时候，他也能够及时回头。这是一种非凡的能力，这与交易无关，这是一种天赋。


# 第3章 包罗众生的海龟招聘
在交易活动中，运气占有多大的成分呢？从长远来看，零，绝对是零。我从来不认为有谁能够凭运气在这个行业中赚到大钱。

丹尼斯的录取策略中有那么一点“随兴的意味”，他还补充说到，“我们寻找的是那些很聪明的人，或者是有奇思妙想的人，这确实有一些实验的成分在里面”。

他更喜欢那些有极高数学天赋的人，以及拥有ACT分数的人。

最重要的一点，丹尼斯更愿意选择的是那些谦逊、不自负的人。

他们本身都是不相信均值回归理论的交易者，遵从均值回归理论的交易者们相信市场的波动总会局限于一个很小的区间之内，即使市场上的价格水平有时可能会跳出这个区间，但它通常也会在一段时间内恢复到均值水平。

丹尼斯和埃克哈特深知，如果把所有的哈弗MBA都招来，他们的海龟计划将会一败涂地。

在面试中，他曾向丹尼斯问道：“您在交易时凭借的是技术分析还是基本面分析“？丹尼斯答道：”我们只做技术分析”。接着问“那基本面交易是不是就死定了？”，丹尼斯回答：“其实我们也不希望是这样”。

海龟们也仍然要学习并接受很多交易原则，毕竟，即使是像巴菲特这样的投资者也仍然对这些原则心存敬畏。这些交易原则并不包括所谓的“购买并长期持有”，或者“低买高卖”。

无论你是在从事交易活动，还是在打棒球，所谓的跨越“情感高峰”，就是说你到达了一种对你的智商和情感都形成挑战的处境之中，而且你对此做出的反应就是对自己说：我能做到。能够在上千名申请者中脱颖而出，海龟们心中一定充满了自信，那么在丹尼斯的巨大声望和心中的自信之间，海龟们已经轻而易举地跨越了自己的情感高峰。

令所有海龟感到失望的是，给他们上第一堂课的并不是丹尼斯，而是埃克哈特，他要讲授的第一个专题就是“风险管理”。

对于交易领域中的问题，丹尼斯总是能够一眼看出其中的本质所在，而其他人却要花上几个星期的时间，通过艰深的数学计算才能够弄明白。

丹尼斯和埃克哈特两人的合作中存在着一个虽然微妙，但却不可忽视的方面：在系统开发的过程中，比尔完成了大量的数学工作。

有可靠的证据证明，埃克哈特在长期中获得的交易回报要远远超过丹尼斯。

埃克哈特经常会谦恭地承认在“先天还是后天”的打赌中，他输给了丹尼斯。

你要记住，在交易领域中，学习你应该做什么往往很容易，但最终却没有几个人能真正做到他们应该做的事情。

丹尼斯只是对概率有一种与其他人完全不同的认识：当他认为自己掌握了一种优势时，他就会投入全部的资金，大量持有一种头寸。


# 第4章 海龟哲学
丹尼斯和埃克哈特一向都坚持要求每一名学员首先都要将自己视为一个科学家，其次才是一个交易者，只有这样，他们才能够一直坚持自己的信念，那就是做“对的事情”。

作为一名经验论者，丹尼斯深知，如果没有哲学的基础而只是一味埋头苦干，结果往往是很危险的。

丹尼斯说过：我认为，在研究刚刚开始的第一步，你需要利用一些概念性的工具，在研究结束之后，你仍然需要回归到概念性的结论中。

避免心理上的压力是海龟们必须具备的一种能力，因为一直以来，这种可怕的压力已经让很多其他的交易者倾家荡产。

简单地说，顺势交易就是指交易者需要依赖于某种“趋势”才能获得丰厚的投资回报，只有当市场开始变化的时候，顺势交易者才会追随市场上的变动趋势，制定自己的投资决策。

顺势交易者从来不会试图去预测价格变动的范围，顺势交易者只是用一系列严格的进入和退出条件来限制自己的思想，他们只是严格按照这些规则或者自己的系统来采取行动，不会让自己受到其他任何市场因素的影响。这样一来，交易者就有可能摆脱情感上的判断对个人市场决策所带来的影响。

一切信息都可以通过价格反映出来。

丹尼斯尽量让海龟们理解如何进行价格分析，他之所以要这样做，原因就是他“原本认为智商是真理，而价格只是表象，但后来却发现价格才是真理，所谓的智商才是表象”。

在进行交易时，他遵守的基本假设就是大豆价格反映大豆市场新信息的速度要超过人们收集并消化这些新信息的速度，自20岁以来，丹尼斯就已经知道从新闻中寻找决策的线索是一种完全错误的方式。

如果凭借新闻、股票消息和经济报告决定采取何种行动真的是交易成功的关键所在，那每一个人都能成为百万富翁了。

他希望海龟们能够在内心深处认识到基本面分析的不足之处：你无法从基本面分析中获得任何回报，你的利润只是来自于正确的买进和卖出策略。

海龟们学到的那些关键的原则正是一百年之前很多伟大的投机者曾严格遵守的：
* 不要让你的情绪随着资本量的上下波动而起伏不定；`不要重仓`
* 一定要坚持不懈，平心静气；
* 不要用结果来评判你的能力，而是要用整个过程；
* 要知道当市场可能会出现某种变动时，你应该采取什么样的对策；
* 很多时候，不可能的事情总有可能发生，而且终将会发生；
* 每一天都要提前想好第二天可能会出现的情况以及你的应对之策；
* 赢了，我能得到什么？输了，我又会失去什么？赢和输的概率又各有多大呢？

最重要的五个问题，无论在什时候，海龟们都需要准确无误地回答以下这些问题：
1. 当前市场处于什么状态？
2. 当前市场的波动性如何？
3. 当前你的交易资本有多少？
4. 当前的交易系统或交易方向是什么？
5. 交易者或客户对风险的规避程度有多高？

市场的波动幅度越大，交易者承担的风险也就越高。

海龟们都需要清除地知道自己手中握有多少交易资本，因为他们学到的每一条规则都要与他们当前的账户规模保持一致。

要记住，唯一值得重视的就是“现在”。

“健忘式交易”：你不应当时刻想着你是如何达到当前这种状态的，而是应该想着你现在应该怎么做，一个因信念不够坚定而采取不同策略的交易者总是会关注于自己的过去，而不是关注于当前的现实状况。

如果5年前你手中握有10万美元的资金，而如今你却只剩下了5万美元，那么你就不应该再像从前一样，仍然以你曾经拥有的10万美元为基础制定你的投资策略。你必须根据如今你真正拥有的这5万美元来决定你应该怎么做。

如何正确地分配投资盈利呢？这是优胜者和失败者之间的一个分界点，伟大的交易者总能够根据当前账户中的资金数量来调整交易行动。

海龟们从培训中学到，他们应该像对待自己的初始资金那样对待赚来的那10万美元，即使是赚来的钱，他们也同样要小心谨慎，严格按照规则进行交易。

埃克哈特一针见血地指出，人们渴望的安全感对于交易来说简直是有百害而无一利。

我们要试着成为所谓的“不可知论者“，即承认自己无法确定哪个市场会赚钱，只要是能够带来机遇的交易市场，他们都必须关注。

海龟们应该注重的是长期中的概率。

海龟们应当学会不去时刻想着自己应该何时进入市场，也不要为自己应该何时推出市场而担心。

海龟们应当说的是：”不管当前市场的变动方向是上扬还是下挫，我都要在不断变动的市场中买多或卖空，因为出现变动的市场更有可能会一直保持变动“。

有时，他们要经过漫长的等到才能盼来一次有利可图的大趋势，大部分人在心理上都很难承受如此漫长的等待。

永远不要试图去预测一个向上或向下的趋势会持续多久，你是不可能预测到的。

丹尼斯时不时地会谈到科学方法，按照他的话来说，当你决定持有一个头寸的时候，你必须有自己的理由，然后你就要一直持有这个头寸，直到你有足够的理由决定退出：你必须要具备一项交易策略，你要知道这个策略是如何起作用的，而且你还要时刻按照你的策略行事。

对于海龟们来说，衡量市场波动性是一项非常重要的任务，不管是过去还是现在，大部分人在进行交易时都忽略了这一点。

丹尼斯和埃克哈特经常提出的一个问题是：”根据当前市场的波动性，你应该选择多大的交易量“。


# 第5章 海龟交易法则
他们从培训中学到的一个道理是：宁愿冒险去承担很多小额的损失，也不能冒险去错过一次赚大钱的机会。

丹尼斯和埃克哈特所推崇的统计思想实际上是根源于著名的奥卡姆剃刀原理。如今，人们往往用一种更简单直白的方式来表达这个术语：让事情简单一点，蠢货。

一个交易系统的平均成功率可能是35%。

海龟们根本没有必要去计较自己在某一次交易中亏损了多少，但是他们需要了解的是在所有的资产组合中可能会赔掉多少。埃克哈特清楚地指出：”最重要的事情是将整个资产组合的风险限制在一定范围内，至于交易活动本身，我们就由他去了“。

海龟们学到：应当在价格出现”突破“时进入市场进行交易，所谓突破，是指一个市场”冲破“了最近的某个价格高点或者低点。

虽然价格突破是入市的原因，但无论何时交易者们都不应当将其理解为当前的这个趋势将会延续下去。正确的思想应该是将价格变动视为向导，并且牢记：价格随时都有可能发生变动，而且有可能朝着相反的方向变动。如果一个市场来来回回不断变动，你就可能会看到海龟们遵从的价格突破策略将如何以及为什么会造成大量的小额损失，因为海龟们都在等待着一个可能代表着大趋势的价格突破的出现。

最佳的策略就是仅仅根据价格决定入市或退出，任何比这更复杂的交易决策都会产生问题。

系统1（S1）利用四周价格突破作为入市信号，并利用与入市价格突破反向的两周价格突破作为退出信号，如果一个市场达到了过去四个星期内的价格新高，海龟们就会买进，如果一个市场突破了过去两周内的价格低点，海龟们就会退出交易。

系统2（S2）是海龟们经常采取的一种适用于较长期内的交易系统，它利用11周的价格突破（55日）作为进入市场的信号，并利用与进入信号反向的4周突破（20日）作为退出信号。

你可以随心所欲地做你想做的事情，但不要让自己的亏损超过5万美元，一旦你的亏损超过这个底线，就算只多1美元，你也必须要退出这个海龟计划。

海龟们之所以能够获得交易回报，原因就是他们早就能够平静地面对自己的交易中有一大半都是亏损的。

你可以自由地选择突破的长度进行试验，不必拘泥于特定时期的长度，成功交易的关键是接受一个突破值并持之以恒地坚持下去。

对于以交易为生的海龟们来说，最简单的交易规则必须长期有效，到底是在50日内的突破点入市更好，还是在51日内的突破点入市更好呢？如果陷入了这种争论，海龟们就无法做出正确的决策，事实上，对于任何一个稳健的交易系统来说，其中任何一个变量的微小变动都不应该对它的变现决定产生显著的影响。如果影响真的很大，那你就遇到麻烦了。

事实上，处于核心地位而且十分简单的移动平均系统或者说突破系统，才是成功获利的关键。

有些自称是市场”权威“的人总是装出一副高深莫测的样子，声称能够赚钱的交易方式是非常复杂的，现在看来，他们或许根本不理解帕克的观点，那就是让交易规则尽可能地简单，他们总希望交易规则能够像量子物理那样复杂难懂，事实上，这种思维方式只不过是一种意淫而已，或者用交易者塞科塔的话说，这是一种”数学扰动“。

值得注意的是，海龟们通常要在价格朝不利方向变动之后才能退出市场，因此他们总是要忍受一段痛苦的经历，把自己已经获得的利润拱手送出去。

我曾经说过我们要承担少量的亏损，但如今我认为一个更好的做法是承担最佳规模的亏损。

不要再为入市的时机而担忧，成功交易的关键是，无论在任何时刻都要知道自己应当何时推出市场。

风险管理还有很多别称，你可能会发现有人将风险管理称为资金管理、赌注规模调整，甚至头寸规模调整。风险管理是埃克哈特在培训课堂上向海龟们介绍的第一个概念，同时也是最重要的一个概念。

海龟们学会了用”每日波动幅度“来衡量市场的波动性。

帕克发现自己经历过的一些最有利的趋势往往都起始于一个非常低的市场波动幅度。

金字塔式建仓：增加可获利的头寸。

账户中的资金额每下降10%，海龟们就会将自己的交易资金单位减少20%。

海龟交易法则中规定了两种基本的”止损“或退出交易的规则：
* 2N止损规则；
* S1或S2突破退出规则；

非常关键的一点是避免同时在一系列高度相关的市场中进行投资。

海龟们还要接受一条比所有的交易哲学和规则都要重要的命令，那就是不断的练习和实践。

练习、练习、练习，永远都在练习。



# 第6章 实战开始了

普通人经过训练之后，有可能掌握一定水平的博弈能力，但如果培训不能提高受训者的自我教育能力，也无法让受训者抱有一种哲学家的态度，那么受训者也就只能成为一种表演的工具。

所有一流的交易者都会殚精竭虑地投入到工作中，希望能创造出一种属于自己的交易哲学，然后将交易哲学转变为简单易行的交易规则。然后，他们就会退到后方，看看自己的规则是否能够像自己预想的那样奏效。如果你创建了一个交易系统，然后从中得到自己的进入和退出策略，以及整个交易过程中的投资量，并时刻根据当前的资本量和市场波动性调整自己的投资量，有了这个交易系统，任何分析报告都是没有必要的。

所谓的”自律“就是，在合适的时机出现之前，一定要按兵不动，但时机到来之时就要马上采取行动。

在众多的海龟学员中，背景最为复杂的当属迈克尔·香农，他过去是一个毒贩。


# 第7章 矛盾丛生
对于那些非常激进的交易者，理查德总是非常欣赏的。

第二期培训班中的四名海龟自发组成一个小组，专门进行交易研究，他们想要验证海龟交易规则的有效性，而不仅仅是利用那些规则进行交易。这个研究小组把所有的时间用来创建一种系统检测平台，仅仅是这一项工作就花了整整一年的时间，他们的研究结果震惊了整个海龟计划，从结论中他们发现，在丹尼斯的要求下，所有的海龟都承担了过高的交易风险，可能高达80%的资金缩水。


# 第8章 游戏突然结束了


# 第9章 自力更生


# 第10章 丹尼斯重出江湖
虽然海龟们取得的成就百分百要归功于他，但如今他的学生们却已经远远超过了他。


# 第11章 是什么让帕克如此成功
指导我走上技术分析这条路的一段最珍贵的经历就是我在利用丹尼斯的系统进行交易时所取得的巨大成功。

帕克还是经常会谈到他跟随丹尼斯时的培训经历，“一位诚实、谦逊的老师才是最珍贵的，我们都要虚心地向别人请教，每一天我们都要做正确的事情，要集中精力做好身边的每一件事，当机会即将来临的时候，我们唯一能做的就是顺其自然”

在整个职业生涯中，帕克曾多次不辞辛苦地教育每一个人，技术交易者并不需要具备有关他们交易的任何一个市场的专业知识。


# 第12章 失败也是一种选择


# 第13章 第二代海龟
真正的竞争者对失败有着惊人的免疫力，即使当失败真正降临的时候，他们也不会因此退出游戏，因为这种精神会激励着他们重整旗鼓，东山再起。

如果你想在某一个领域获得成功，你就必须找到这个领域中最成功的人，看看他们正在做什么。

难怪那些教授们会怀疑丹尼斯的能力和成就，因为亚拉伯罕的那一套理论与所谓的有效市场假说是根本对立的，而有效市场假说却正是金融学领域普遍接受的真理所赖以成立的基础。

他说他将利用一种非常有效的风险管理系统，对此他的解释是：不要因为你拥有一辆兰博基尼，你就可以开到每小时160英里的速度，我开车时从来就没有超过30英里一小时的速度，我需要控制风险。


# 结语 伟大的典范




