---
layout: post
title:  "锂电池"
date: 2018-06-23 00:00:01
categories: 交易
tags: A股
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 基本信息
锂离子电池是一种二次电池(充电电池)，它主要依靠锂离子在正极和负极之间移动来工作。在充放电过程中，Li+在两个电极之间往返嵌入和脱嵌：充电时，Li+从正极脱嵌，经过电解质嵌入负极，负极处于富锂状态；放电时则相反。电池一般采用含有锂元素的材料作为电极，是现代高性能电池的代表。
从行业生命周期的阶段来看，锂电池行业目前正处于快速成长期。

* 锂电池主要组成材料：
  + 正极材料：锂；
  + 负极材料：石墨电极，技术相对比较成熟，且其集中度较高，产能由日本向中国转移比较明显。目前负极材料以碳素材料为主，占锂电池成本较低，在国内基本全面实现产业化。从区域看，中国和日本是全球主要的产销国，动力电池企业采购负极主要来自于日本企业。
  + 隔膜：目前世界上只有美国、日本、韩国等少数几个国家拥有行业领先的生产技术和相应的规模化产业。中国国产隔膜仍以干法为主，但是湿法出货量增速正在加快。
  + 电解液：从增长速度来看，中国电解液产量的增长速度明显高于全球。
  + 电池外壳；

* 锂电池隔膜要求：
  + 具有电子绝缘性，保证正负极的机械隔离；
  + 有一定的孔径，对锂离子有很好的透过性，保证低电阻和高离子传导率；
  + 有足够的化学稳定性和电化学稳定性，有一定的耐湿性和耐腐蚀性；
  + 对电解液的浸润性好，有足够的吸液保湿能力和电子传导性；
  + 具有足够的力学性能，包括穿刺强度、拉伸强度等，但厚度尽可能小；
  + 热稳定性、自动关断保护性能好；

锂电池具有重量轻、体积小、能量密度较大、使用时间长又环保的特点，是未来重点发展产业。主要用于新能源汽车、3C领域等。
3C目前增长平稳，新能源汽车行业发展很快，在国家十三五计划中预计由2016年的50万辆增长到2020年的200万辆，发展前景巨大。

* 从锂电池到充电桩，新能源汽车到无人驾驶，是整个产业的投资路线和内部接力规律；

* 锂电池使用场景：
  + **动力锂电池**：电动汽车、电动自行车；我国动力锂电池在锂电池全部应用中的占比有望从2015年的34%上升至2020年的70%，动力电池将成为锂电池的主要应用场景；
  + **消费锂电池**：手机、平板电脑、笔记本电脑、数码相机、VR、无人机、可穿戴设备；消费类锂电池应用的占比逐年下降；
  + **储能锂电池**：储能电站；储能锂电池作为新兴应用场景也逐渐受到重视，预计市场占比从2015年的6%小幅上升至2020年的8%；

* 储能是解决新能源风电、光伏间歇波动性的重要手段之一。风力、光伏发电具有不稳定性，储能技术可助风电厂平滑输出功率。风电、光伏发电的间歇波动性特征严重限制其并网能力，是导致我国弃风、弃光现象严重的原因之一。2016年，我国弃风率高达17%，西部平均弃光率高达20%。而配置储能系统可以实现“削峰平谷”，解决可再生能源发电的大幅波动问题，为大规模并网创造条件。




# 产业链
* **上游**：锂、钴、石墨、铜箔；
* **中游**：正极材料、负极材料、电池液、隔膜、电池；
* **下游**：新能源汽车、消费电子、工业储能；
其中，上游的钴、锂和铜箔因为原材料稀缺，中游的正极材料因为技术含量高最易炒作，其次是中游的电解液、隔膜、电池。




# 龙头

* **杉杉股份**：公司作为目前我国最大的锂离子电池材料综合提供商，形成了成熟完整的锂离子电池材料产品体系，产品种类覆盖锂电池正极材料、正极材料前驱体、负极材料及电解液产品；
* **天齐锂业**：金属锂龙头，规模最大锂产品企业；
* **赣锋锂业**：氢氧化锂龙头，是国内规模化利用含锂回收料生产锂产品的企业之一；
* **创新股份**：隔膜龙头，世界第一大锂电隔膜供应商；
* **天赐材料**：电解液产业链第一股，主要产品为锂离子电池材料及有机硅橡胶材料；
* **先导智能**：锂电设备龙头企业，客户均为国内一线锂电企业；
* **洛阳钼业**：全球第二钴生产商，公司于刚过（金）运营Tenke铜钴矿，间接持有该矿56%权益，同时拥有该矿24%股权的独家购买权；
* **华友钴业**：金属钴龙头，国内市场占有率最大，公司主要生产四氧化三钴、氢氧化钴、硫酸钴等各类钴产品及电积铜、粗铜等铜产品；
* **亿纬锂能**：中国最大、世界第五的锂亚电池供应商，主营业务为锂系电池产品的设计开发与生产经营；
* **宁德时代**：全球领先的动力电池系统提供商，<u>专注于新能源汽车动力电池系统、储能系统的研发生产</u>；




# 其他高相关度个股

* **德赛电池**：主营无汞碱锰电池、一次锂电池、锌空气电池、锂聚合物电池及其他种类电池、电池材料、配件和设备的技术开发和销售等；
* **天际股份**：全资子公司江苏新泰材料科技有限公司的年产6000吨六氟磷酸锂（电解液）产能及相关副产品项目；
* **长园集团**：收购湖南中锂80%股权，成国内最具竞争力的湿法隔膜企业之一；
* **坚瑞沃能**：国内最早成功研发磷酸铁锂新能源汽车动力电池、汽车启动电源、储能系统解决方案，并率先实现规模化生产和批量应用的动力锂电池企业之一；`动力锂电池`
* **融捷股份**：公司完成了对长和华锂的股权收购工作，与控股股东共同投资设立成都融捷锂业，完善了锂业及深加工业务布局；
* **当升科技**：公司是国内率先出口锂电正极材料的供应商，目前国际前6大锂电巨头中拥有5家客户；
* **科恒股份**：参股公司主营业务包含公司正极材料的原材料钴、镍等材料，正积极拓展正极材料原料包括三元前驱体等方面；
* **新宙邦**：主营业务锂离子电池电解液，已成为索尼、松下、三线SDI等国际电化学龙头企业的合格供应商；
* **中国宝安**：负极材料国内市场占有率第一；`所属板块太多，主营业务包括：酒店、旅游、房地产、高新技术、生物医药、物业管理`
* **鹏辉能源**：产品包括3C电池和动力电池；
* **格林美**：公司完成凯力克的股权收购，完善了钴产品线，将下游产品拓宽至电极钴、钴酸锂、镍钴锰酸锂等，打通废旧电池、报废电池材料到新能源电池材料制造的循环产业链；
* **星云股份**：公司是国内领先的锂电池检测系统服务商；
* **璞泰来**：产品包括锂电池负极材料、自动化涂布机、涂覆隔膜、铝塑包装膜、纳米氧化铝等关键材料及工艺设备；
* **星源材质**：生产锂离子电池隔膜，已向韩国LG、法国SAFT等海外知名锂离子电池厂商批量出口；
* **欣旺达**：主营3C锂电池模组；
* **国轩高科**：主营业务为新能源汽车动力电池与输变电产品，公司锂电池装机量仅次于宁德时代和比亚迪；
* **多氟多**：公司六氟磷酸锂产品是市场普遍认可的高性价比进口替代品，产品被国内主流电解液生产厂商广泛使用；
* **诺德股份**：公司是以锂电池铜箔为主营的唯一公司；
* **金银河**：公司锂电池设备研发下设多个项目部，主要有双面同时挤压项目部、隔膜涂布项目部、液压分条项目部等；
* **赢合科技**：公司是唯一一家具备锂电设备交付能力的设备厂商，同时也是国内少数专注锂电行业MES服务商；
* **寒锐钴业**：公司全资子公司赣州寒锐拟新建10000t/a金属量钴新材料及26000t/a三元前驱体项目；在刚果（金）设立了子公司刚果迈特，在当地采购钴、铜矿石；




# 行业变化
* 钴产量不足：全球60%以上的钴产自政局不稳的民主刚果，而该国的开采技术瓶颈，进一步限制了钴的产量。在2016年出产66000吨创纪录后，2017年该国仅产出了64000吨钴。排名第二的生产国中国，2016年仅出产7700吨。此外，产业链上下游纷纷“囤货，导致钴更加供不应求。

* 钴替代品：加州大学伯克利分校的研究团队在寻找钴的替代品上，近期有了重大突破。4月12日，相关论文在《自然》杂志（Nature) 上发表。据伯克利官网介绍，2014年，伯克利分校教授Gerbrand Ceder领导的团队发现被称为“无序岩盐”（Disordered rock salts)的无序材料，它可以储存更多的锂，从而使电池增加50%以上的容量。使用无序材料的另一个好处是能够避免使用钴：通过转向“无序岩盐”，电池设计人员可以自由使用种类更广泛的化学物质。例如，无序材料已经使用铬、钛和钼制成了。但是，现在谈无序材料替代钴还为时尚早。Ceder表示：“有很多的性能需要优化——电压、长期稳定性、是否容易合成——将一种电池材料用于商业化阶段还有很长的路要走。现在我们有一个如何制作这些材料的配方。”

* 随着气候变温及能源危机进一步加剧，全球对新能源产业发展特别是锂电产业发展更加重视，青海省已探明锂资源储量约占全球总量的三分之一，目前，初步形成了较成熟的锂电产业链，发展了铜箔、铝箔等锂电配套产业，锂电产业集群正在快速崛起。预计到2018年底，推广应用新能源汽车将达8000辆以上。



# 参考
* [这次炒作，锂电池行业分析投资路线图](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29130827)
* [青海锂资源储量占全球1/3](https://finance.sina.cn/futuremarket/shxhjg/2015-10-08/detail-ifxiqtqy0508513.d.html?from=wap)
* [中国锂电池产业分析报告](https://www.sohu.com/a/196025612_733088)






