---
layout: post
title:  "《看盘细节》读书笔记"
date: 2018-06-07 00:00:01
categories: 交易
tags: 短线交易
excerpt: ""
---

* content
{:toc}



# 一、操盘手的诠释
考虑了半天最后却什么也不做，这种“不做”的事情操盘手经常做。

# 二、技术指标的可操纵性
如果靠技术指标能够获利，那么股票市场就成了提款机了。技术指标的结果完全是可以被人为制造出来的。

操纵技术指标的一般方法：
* 在指标即将见顶前尽量将股价打高。在某一次向上突破以后借助于市场抛盘尚未挂出来的时候瞬间打出高点，当然也可以通过对倒的方式。这样就会出现一个并没有很大成交量的最高价。很高的最高价也可以让技术指标快速回落。
* 在第一天回落时加大出货力度，打出较低的低点并形成宽幅震荡的态势。由于和上一个交易日的收盘价相比跌幅较大，市场一下子还难以接受，因此在低点附近抛盘就会很少，反而会有不少抢反弹的接盘进来，这样操盘手可以出掉不少筹码。
* 在隔天奋力上推。由于前一天跌幅较大，一般来说除非第二天大盘大跌，否则市场会有一批买单进场。强势股的技术指标调整一般到中位区即可，因此调整时间一般在一周左右。

被市场看中的技术指标实际上没有几个，只要操盘手精通这几个技术指标的计算公式，那么要在股价跌幅不是很大的情况下让技术指标快速调整到位是完全可行的。

作为一种极端的情况，只要连续五天的收盘价都下跌或者上涨，那么RSI的指标值将等于0或者100.

放量容易缩量难，主力很容易做到放量，但是要做到缩量是相当难的，所以如果成交量大幅度萎缩反而是市场的自然表现。

技术指标只是告诉我们一些市场交易的统计结果。


# 三、主力特征
在多家营业部开设多个交易账户，而且这些账号的户名都不一样。这一特征使得主力可以通过大量的账号把自己隐藏起来而不会出现在上市公司的公开报告中，也就不会轻易被市场所发现。尽管这种做法是违规的，但总能通过合法的变通途径做到这一点。

虚拟申报就是在盘中挂出虚假的买进或者卖出单子，挂出去的目的只是想让市场看的，以制造买卖盘踊跃的现象。

所谓对敲交易就是自买自卖，俗称对倒，正式说法为“不转移股票所有权的买卖交易”，目前是作为操纵股价罪的一大证据。

尽管属于违法，但对于分散的营业部和账号，还是有很多办法可以做到合法操作。

主力在运作项目的过程中必须得到市场的配合，否则必定失败无疑。

比如在建仓期希望市场抛盘出来，那么会在K线图上运做一些破位形态，在当天分时交易图上挂出大量单子压制股价以期制造恐慌，配合大盘下跌砸出跳水态势等等。如果进入拉升阶段，则又会做出双底、头肩底、箱形突破等等上升形态。


四、K线图的对话作用
K线图是主力与市场对话的唯一方式。

主力的基本特征之一就是有能力掌握公司的基本面情况，能够预知公司未来的利多变化，一般能在市场尚未知觉时大量介入并锁定筹码，然后借公司基本面的逐步演变而主动上推股价，最终达到获利的目的。


显然，在发现好公司这一方面我们普通投资者是无法抢得先机的，而这部分提前知道内幕的资金持有者一般都有主力参与。

主力在高楼大厦里搞研究，主力远赴新疆内蒙搞调研，这些我们肯定无法知道。但不管怎么样，主力最后必定要到市场上进行运作，必定会在交易中留下痕迹，必定会在K线图上有所反映。

在我们满世界寻找主力的时候，其实主力也可能希望市场能够一起关注他们所运作的项目。

当我们通过K线图与主力进行对话的同时千万不要忘记，主力有可能说的是假话。

一般来说，股价向下破位绝对不会放出巨量。


# 五、开盘价的意义
要知道，股票市场上主力借利好杀跌出逃的案例非常多。


# 六、开盘放量上冲的背后
有一条主力必备的基本常识就是“了解市场的习惯性思维”，而市场上最流行的一种思维就是“放量要涨”。

把股价一路往上打，表面上是有做一波行情的可能，但往上虚晃一枪后一路出货的现象也是经常发生的，因此单从这一个现象来看并没有明确的结论，主力往上做或者出货的可能性都存在。

如果是建完仓进入拉升时期，主力很少采用一开始就对倒的手法，由于前期的底部筹码已经被主力悉数纳入怀中，因此刚刚上涨时根本就没有获利盘，而且即使有抛盘主力也不太愿意让给市场，更希望自己继续收集。只有当股价远离主力的成本区，主力才希望市场买单真正介入，目的是为了提高市场的持筹成本。


主力的成本区认定是一项非常艰苦的工作，而且准确性也很难提高。

但主力又害怕增加筹码，所以会选择在一开盘的时候进行运作，那时候市场都在观望，抛盘还不会立刻压出来，主力趁此机会将股价快速打高而又不用增加太多的筹码。

要让股价走势强于大盘而不增加手中的筹码甚至降低原有筹码的成本是一个职业操盘手的最高境界。


# 七、收盘价的盘面反馈
有很多的技术指标的计算根本不用那么多数据，只用收盘价，可见收盘价在市场中的重要地位。

自己不出货却又希望股价跌得更低，逻辑上只有两种可能，一种是为了在更低的位置买进筹码，另一种是明明知道有其他大单子而故意让它在较低的位置出。不论哪一种可能性，该股后市都会有上涨的机会。


# 八、放量的理解
真正吸引市场资金介入的首要因素是收盘价而不是成交量。

我征战市场多年的经验也证实了这一点，运作股价的焦点就是收盘价而不是成交量，可以说收盘价的运作成功是整个项目运作成功的关键。

大资金的投资行为要理智得多，一家公司要想引起大资金注意的首要点是它的基本面出现变化而根本就不是成交量的暴涨。

如果个股确实在基本面上将要发生一些变化，但成交量过小限制了机构买入的冲动，那么可以增加一些其他办法来诱惑机构。比如在盘中经常挂出一些大手笔的接抛盘单子而不是瞬间的大额对敲成交单，这样会给人一种似乎大资金进出也许不会太难的感觉，好像既能买得到筹码，又能抛得掉筹码。这一招还有一个很大的优点就是不会违规或者违法。


# 九、底部放量分析
底部永远是投资者最关注的。而市场的习惯性思维逻辑告诉我们“放量会涨”，这样每当股价在一定的低位出现放量时就会引起一些市场的眼球。

有一个基础时必须知道的，就是说既然股价是“底部放量”，那么形态上股价应该是从高处回落。所以，至少从中期来说现有的筹码都是被套的，除了部分长线筹码以外没有获利筹码，这是分析的一个前提。

除非是股价达到相当高的位置，一般来说在进行行情分析时是不考虑普通投资者持有的长线筹码。

我们经常会看到这种奇怪的走势：某股某天明显有大单子在出货，这是指几十万股以上的单子，股价被明显打下，当天的成交量也明显放大，日K线图上是一条很难看的放量阴线。或许这种情况还会持续一天，但接下来的交易日就恢复了平静，成交量恢复到原先的样子，股价则慢慢回升，但由于盘中根本就没有大的买卖单子，所以回升的力度也很小。

短线客的一个特点在于一个早字，即一旦股价止跌立刻买进，赶早不赶晚，短线客绝不会在股价盘整时期买进。短线客的另外一个特点在于一个短字，即持筹时间会很短，如果几天内股价不涨就会把筹码还给市场。


# 十、底部无量涨停
真正的底部是没有成交量的。


# 十一、放量涨停细分析

# 十二、封不住的涨停

# 十三、盘中巨量分析
市场环境是必须的，一路下跌的市场并不是短线投机的场所，股价位置可以决定我们所承担的风险，如果股价已经从一个相对的低点上涨很多，并且涨幅远远超过大盘，那么我们同样不予考虑。

如果没有主力参与，成交量又是非常小的话，股票的价格其实并没有什么意义。

成交清淡的股票往往只有很少的接盘，因此，如果某个投资者因为某种原因一定要卖出一张单子的话将会将股价打得很低。

成交量过小往往会出现一些偶然性。


# 十四、诱人的大单
做股票实际上有两种方法，就是做大盘和做个股，实际上就是以大盘为主还是以个股为主，大多数机构包括基金采用的是第一种方法。

绝不要轻易相信所谓的结论，因为条件一直在变。


# 十五、大单的出逃


# 十六、大抛单的背后
我一直坚持的观点就是“题材不尽行情不会完”。

获利盘抛起来非常干脆，一有风吹草动就会出来，但被套筹码就会犹豫。


# 十七、阻截式大单

# 十八、小单的真实感

# 十九、巧妙撤单

# 二十、下空走势

# 二十一、间断性交易
既然有那么多的时段成交为零，但全天的成交量仍然巨大，唯一的结论就是在成交的时间段内，每笔成交都比较大。

市场本身绝不可能相约在某一个时间段停止交易而在另一个时间段又拼命交易，唯一的解释是盘中有主力在运作，成交量是主力故意做给市场看的。


# 二十二、闪烁的买盘
在一个很短的时间内，在同一个价位频繁的撤单然后又挂单，这只能是出于一个人的意愿而不是市场的自发行为，我们必须相信这一点。

当前面的单子撤下来后，后面的单子就排列到前面去了，如果后面的单子还是自己的就继续撤单，直到其他人的单子排到最前面。这是主力的第一个目的：让市场上已经挂进去的买单尽量成交。

如果一味的撤单， 那么底下的接盘会越来越少，市场上新的买单也就不会再进来，而且抛盘会越来越大。于是再重新把单子挂上去，维持原来的总量，使得偶尔看一下接抛盘的投资者始终觉得接盘还是很大。这是主力的第二个目的：吸引市场新的买单，威吓市场卖单。


# 二十三、不期而遇的买盘


# 二十四、尾盘抬拉的用意
某些计算市值的日子也会有其他的大单子做收盘价，目的是为了账面上的荣誉。

一定要记住：出货者是绝不会再花大资金做收盘价的。


# 二十五、成交清淡的背后


# 二十六、基金的进与出
基金交易员整个买卖过程的一个最重要的细节：尽可能短的时间。


# 二十七、股价启动前的征兆
如果投资朋友永远只定性而不定量地分析自己的投资业绩，那么也许永远也不会成功。


# 二十八、“楼板”消失

# 二十九、全新的图形分析方法
当需要满足的条件越来越多的时候，结论其实已经没有什么意义。经典图形分析理论的主要缺陷在于完全脱离了大盘和主力这两个最基本的因素。将主力这个因素撇在一边而孤立地讨论个股的走势无疑是不着边际的。

在职业的投资生涯中，我们不但要知道买进的理由，同样也要知道放弃的理由，我们必须给自己一个理由从而放弃这一次机会。


# 三十、图形分析要点之一
第一步，就是在近期的日K线图上寻找成交量急剧放大的地方，比如近6个月内。如果这种情况没有出现，那么可以肯定这是一家在此之前没有主力更不要说庄家在其中活动的散股。即使有的话也一定是被套的硬邦邦的古董主力。

如果这些量放得并不是很大，而且放量的日子正好是大盘同步上涨的日子，那么我们可以得出这样的结论：该股没有主力或者最多也就是被套的古董主力。

细节分析的真谛在于我们能得到某些结论而不是我们能够得到我们想要的某些结论。


# 三十一、图形分析要点之二：相对强度
所谓“相对强度”是指股价与大盘的相对强度。比如在某一段时间内股价上涨二成而大盘上涨一成，那么股价的走势就相对强于大盘。

我们无法否认这一点：个股的股价会受到其他股价波动的影响，所以我们绝不能以独立的方式进行个股的分析。

对于做短线的投资朋友来说，关心的是有主力参与或者是市场热点的个股，这类个股走强的含义必须是强于大盘。

“相对强度”指标可以这样设计：
```
相对强度指标 = 股价/大盘指数*100
```

由于股票市场的很多决策往往来源于一些形象化视觉冲击，所以叠加图是非常有用的。

当然，“相对强度”指标只是告诉我们股价的强弱，至于这种走强的外力具体来自于哪里还必须依赖于其他的方法，但“相对强度”指标至少已经提示我们有这个外力了，而且某些情况下我们还是可以有所感觉的。


# 三十二、图形分析要点之三：量价配合
传统的量价原理并没有考虑大盘的情况。从投资者的角度来说，由于大盘的预测难度相当大，因此选择个股的基本要求是在未来的走势中强于大盘。这样，万一大盘回落，这种个股起码可以比大盘跌得少甚至不跌反涨。


# 三十三、图形分析要点之四：被忽视的细节
投资的必然结局就是赢或亏，它直接涉及到个人或者法人的财产，因此仅仅是一个大致的了解，一个心中有底还不能促使我们做出下单的决策。

做出结论之前千万不要忘了大盘，如果在股价拉出大阳线的同时大盘却是明显的下跌行情，这就比较让我们担心了。我们所谓的股价走强只是一个相对的概念，如果个股逆大盘而大涨就绝对不是主力的建仓期。

某天的K线图上出现了较长的上影线或者下引线，说明了什么？至少告诉我们那天的股价波动可能出现过异常。


