---
layout: post
title:  "《趋势跟踪》读书笔记"
date: 2018-09-05 00:00:01
categories: 交易
tags: 趋势跟踪 ★★★★☆
excerpt: "" 
---

* content
{:toc}


# 前言
趋势跟踪交易者是怎么在零和博弈中取胜的？
为什么趋势跟踪的交易风格赚取了巨大利润？
趋势跟踪交易者成功的哲学框架；
为什么趋势跟踪充满持久力。

我们希望通过对趋势跟踪交易者的介绍，能够改变大众认为成功交易者是天天在受折磨的错误看法。


# 中文版序
我不会介意你是谁，我只知道，成为一名成功的趋势跟踪交易者，你不需要以往任何的交易经验。你不需要接受金融方面的教育或者是MBA的学位，也不需要再华尔街工作。只要你热衷于人类的行为，希望学习趋势跟踪策略，独立决策和自律，都可以在长期的投资中获利。


# 1.趋势跟踪
价格是买家和卖价在市场的能力范围内所依赖的事实，个人和集体的行为就是价格的本质含义。

应该信奉什么？在这个问题上你是怎么想的？

在你找到这么做的原因时，不要轻易决定。

我们的基本哲学趋向是，变化是随机的，如果市场经过一段没有任何趋势的时期，那么趋势就会再次出现。那是未来趋势的先兆。我们觉得，如果市场再经过一段无趋势的时期，这真正意味着，未来会出现壮观的趋势。

技术分析看到市场价格的本质，而不是评估市场外面的基本的因素。

本质上，技术分析有两种类型，一种是基于读图和使用指标，来预测市场方向。这些所谓的技术分析交易者，使用设计出来的方法尝试预测市场方向。还有其他类型的技术分析，既不预测也不预见，它们以价格为基础，技术分析者当中的一些趋势跟踪交易者使用这种分析，不去尝试预测市场方向，他们的策略是，每当价格有所变动时，对市场的运动产生反应。趋势跟踪交易者参与已经发生的，而不是将要发生的。他们利用统计上证实可行的投资策略，这使他们能够把注意力集中在市场上，而不是情绪上。

这种价格分析法不会让趋势跟踪交易者买到最低点或者卖到最高点，趋势跟踪交易者不一定要每天都交易，相反地，他们耐心地等待确定的市场状态，而不是去强迫市场怎么做。

一名趋势跟踪交易者概括了问题所在：我不可能分析二十个市场的基本面，然后还想赚到钱。

技术分析交易可能是预测性的或被动的，趋势跟踪交易者是以价格为基础应用技术方法的交易者。

趋势跟踪交易者使用机械式交易，以一套被自动化的和客观设定的规则为基础，规则来自于他们的市场看法或者投资哲学。交易者严格遵守这些交易原则，以便他们进出市场。机械式交易系统去除了交易决策中的情绪干扰，并且强迫你坚持规则，强化了纪律，如果你违反自己的机械交易系统规则，你就会破产。

趋势跟踪策略反对频繁的短线交易，不追求华尔街圣杯，因此在市场过热的时候，这种投资方法对大众失去了吸引力。

市场的行为和300年前一样，换句话说，市场之所以没有什么不同，是因为它总是在变化，这是趋势跟踪的哲学支柱。

接受无法逃避的变化是了解趋势跟踪哲学的第一步。

就像天气一样，没有人能预测趋势的开始或结束，然而，如果你设计的交易策略能适应变化，你就能利用变化赚钱。

如果你有一种有效的基本哲学，事物变化的事实可以变成利润，至少你可以幸存下来，最坏的，你可以在长线中生存。如果你没有一种有效的基本哲学，你将不会成功，因为变化最后将会摧毁你。我知道，我无法预测任何事，这就是我们决定采用趋势跟踪策略，也是我们获得成功的原因。我们只是进行趋势跟踪，不管在开始的时候趋势看起来多么荒谬，不管趋势怎么发展，也不管在结束时，趋势看起来是多么的没有道理，我们都追随它。

趋势跟踪的利润来源是市场价格的变动，这是趋势跟踪最根本的原则之一。

价格波动的影响和幅度无法被准确预测，这就是趋势跟踪能够起作用的原因。

就像冲浪者，研究波浪的运动，不会去问为什么波浪那样波动，而是为了在波浪到来的时候驾驭它，或者可以尽可能长地驾驭它，然后在波浪改变方向之前，乘胜追击。

趋势跟踪者产生显著的收益，因为他们的最终决策基于一个核心信息：价格。在充满不确定性的市场环境中，如果我们的决策以单一的、简单可靠的事实为基础，就会特别有效。而像本益比、农作物报告、经济研究等基本资料，只会让交易更复杂，也不能告诉交易者在什么时候应该买入多少，或在什么时候应该卖出多少。


市场价格是客观的数据，即使你对市场一无所知，也可以拿价格来研究或比较，甚至可以在不知道这个价格来自哪个市场的情况下，通过观察历史价格与相关图表成功地利用价格波动操作获利。

不要尝试去猜测趋势将会走多久，没有人能做到。

是价格创造新闻，而不是新闻创造价格，市场会去它要去的地方。

价格作为交易重心的概念，是令人难以接受的。主流媒体的宣传，总是强调不该强调的数字。

财务报表中所有的数字都可以被修改，而市场价格却是固定的，是唯一可以相信的数字。

我们的工作是通过价格数据发现趋势，利用趋势，不让新闻或市场消息影响我们对市场的判断。

认为价格是”交易者赖以生存的原因“，你把任何其他的变数加入决策的程序的时候，就已经冲淡了价格。

趋势跟踪策略能够获得成功，有两个重要的假设：
* 首先，市场价格趋势经常会发生；
* 可以设计出一套交易系统能从这些趋势中获利；
趋势跟踪最基本的交易策略是：截断亏损，让利润奔跑。

数个月的系统测试，才能给予交易者实际交易的信心，去对抗他本能的倾向。

截断亏损，让利润奔跑，是趋势跟踪交易者的口号。

一个不让利润奔跑的例子，就是在一个趋势结束之前就兑现利润，比如某个经纪人的策略就是在一只股票上获利30%就离场。

你是牛市的产物吗？你可以在任何情况下生存吗？

我们在和经验老道的的趋势跟踪交易者们的交谈中发现，趋势跟踪在带着无拘束的热情追逐利润时，最有效率。

那些不理解什么是交易的人，应该把交易看作是一场生动的投机战斗，这样就容易理解了。

你一定要确信，你对这件事有兴趣，要能发挥你的想象力，而不只是想要做给别人看。

趋势跟踪交易者不带着冷酷的决心做交易，也不是做给别人看，他们之所以玩这个游戏，目的就是要成功，并且每时每刻享受它。保持积极的态度是成功的关键要素。



# 2.伟大的趋势跟踪交易者
角色模仿对学习是非常重要的。

运用趋势跟踪策略的交易者是通晓数门知识的人，过去伟大的战略家不会只见树木不见森林，他们通晓数门知识，而且从一种生态学的角度观察世界。

一个没有预先定义离场策略的交易，是要命的处方。

市场中的波动性越大，他的交易量就越小，波动性越小，他的交易量越多。`ATR`

如果市场不利于我们，那么在那笔交易中，将承受多少损失，这才是问题的关键，我们最多只会损失一定的百分比。

一个典型的拉锯走势的市场，对于趋势跟踪交易者，这种交易很难做，因为没有清晰的趋势。

当你停止尝试取悦别人，专注于取悦你自己的时候，你逐渐意识到，在生活中什么才是使你充满激情的事情，然后就会有各式各样的贵人，帮助你达成目标。

趋势跟踪交易者不会事先考虑要达到什么样的收益，在一些特定日子里，你不能控制特定数量的收益，设定利润目标不起作用。

快进快出交易者和当日冲销交易者，他们只是在附近跳跃，寻求不易捕捉的快钱。

顿资本管理公司的平均周转期是60个月，获得大约231%的收益率。

大约3.75年的持有期，而且所有的收益率均是正的。

我们就是凭其他投资者认为自己可以预测未来的这点获利，我相信就是这么简单。


为了产生利润，他相信这样的事实：其他的交易者认为，他们能预测市场将会怎么走，可是经常以亏损告终，约翰会告诉你，在零和博弈中，他赢得了亏损者的亏损。

不确定性产生了趋势，我们就是利用这些趋势。

从长期方面看，变化是不变的，由于变化是不变的，不确定性也是不变的，趋势从不确定性中浮现出来。是趋势的发展形成了利润的基础，所有世界上的尖端技术和收集信息的能力，都不能帮助你利用趋势交易。

我们喜欢使它保持复杂的简单。

交易越少，赚的越多。

拥有一套自己的世界观，然后才开发出自己的系统。在决定怎么做交易之前，他们通过经验、训练和研究，了解市场是如何运作的，他们发现市场与一般人想象的不一样，趋势无所不在，今天的交易方式，和200年前没有任何区别。

交易系统忽视短期的波动性，尝试捕捉主要的市场趋势，追求更高级别的报酬。趋势可以持续几个月或几年。

高度训练的投资程序：设计只保存最少量的任意决策的程序。

交易者坚持严格的、程序化的风险管理系统，包括市场暴露评估、止损的准备和投入资金的风险管理，尝试在无趋势的情况下保护本金。

参与超过70个市场，不只是在一个国家或地区，以便抓住其他投资目标较集中的公司容易错过的机会。

趋势跟踪交易者，不去尝试预见反转或突破，他们对此产生回应，他们不是预言家：仅仅识别，然后跟踪趋势。

随时关注市场的走势并不是一种技术，而是为了掌握此刻的状况，这也是可测量的唯一真实的东西。

趋势跟踪的复杂又困难的要素，不是关于你一定要掌握什么，而是你一定要从你的市场观点中消除什么。

先要对自己的策略有信心，然后才能有纪律。

约翰和顿资本管理公司的趋势跟踪系统是以价格变动来判断，而不是格林斯潘所说的话，他们总是为价格变化做好准备，如果你的策略能适应变化，变化的市场将不会对你产生冲击。

我们的思想可能因为想象未来可怕的市场情景而产生焦虑，因此，他靠他的系统专注于眼前的变化。

亨利有四点投资哲学：
* 长期趋势的确认；
* 严格测试演练过的投资程序；
* 风险管理；
* 全球多元化；

获利或亏损，每个人都从市场中如愿以偿。一些人看起来喜欢亏损，那么，他们通过亏钱取得成功。

关于成功的最大秘密是，没有任何的大秘密，即便有什么秘密，也是来自自我的一个秘密。寻找交易成功的一些秘密的想法，错过了重点。

无论如何，研究市场，用钱支持我的看法，与我的其他事业机会相比较是如此的迷人，从那时开始，我就以交易为生。

更重要的方法是，使交易头寸减小，有利于调整你的进场点和离场点。

趋势跟踪是一种观察并回应市场变化的一种方式，只预测未来的交易者，大谈特谈一个不存在的地方，即使他们可以在那里行动并发挥他们的能力，他们也错过了现在行动的机会。

经验：即使你做再多的数学运算，你还是要凭”勇气“处理市场中的起起落落，你一定要能接受和感受市场的不确定性。

我对黑盒子感到非常不舒服，因为这使我好像正在处理我不了解的运算法则，我们所做的每一件事，都可以用一张纸和一支笔简单地表达出来。

许多交易者和客户不喜欢趋势跟踪，趋势跟踪不靠直觉，不自然，周期长，不够刺激。

我们使用的系统不需要太聪明的员工来操作，我们的方法之所以在市场上有良好的绩效，部分原因是没有人知道未来会发生什么事。

ATC的交易方法隐含的前提是，商品价格定期会出现大的变化，自从有了交易市场以来就是如此，这些价格变化即是趋势，有理由相信，在自由市场中，价格会继续产生趋势。ATC使用的交易方式就是利用这些价格上的变化获利。

不是所的海龟都成为了胜利者，一旦他们离开了丹尼斯的保护，自己独立交易，有一些海龟惨遭亏损，他们的根本问题是，时常是，对取得胜利所需要的心理学的不完全理解和缺乏个人纪律。

你之所以持有头寸，一定有你的原因。继续持有，直到那个原因不存在为止。不要只为了达成特定的获利目标而半途出场。

不管你在进行股票还是大豆交易，那没有关系。交易就是交易，交易的目的就是要增加财富。交易者的工作非常简单：不要赔钱。

赚大钱不是靠个股起伏，而是靠评估整个市场和市场趋势。


# 3.趋势跟踪的绩效数据
不与指数比较，追求绝对收益。

指数的观念和基准，在传统领域和只做长线投资中是非常有用的，但是，我们相信，它限制了为了取得绝对收益的投资。

坦白地说，许多对冲基金经理成为对冲基金经理的理由是，原理制度的驱使和相关绩效的世界，以便投入一个能靠自己的投资专长获得收益而成功的地方。

夏普比率不能区分波动性是在平均值的增加还是减少的一边，因为它不能解释标准差和半标准差之间的不同。

问题不是该如何减少波动性，而是应该如何通过适当的投资比例或资金管理来驾驭它。

风险和波动性有很大不同，许多人认为它们是相同的东西，真正的风险是我们可能的损失，若把获利又吐回，这看起来似乎像风险，但对我们来说，它更像波动性。

如果能超越多数人对波动性非理性的恐惧，你就会了解波动性何时对你是有意义的。

不幸的是，投资界往往用这些数字，对趋势跟踪作出不完全和不公平的评述。衡量绩效记录和策略的风险程度主要手段是看浮亏，也即是从历史性的高点测量净资产值的减少。

经常会有人希望在明天就把损失找回来，但是，交易者需要记住的是，你的损失很迅速，你得到的利润却很慢。你也许认为你可以快速取得利润，但是实际上却不是那样。

为了最后在交易中取得利润，你一定要知道你的优势，你一定要知道它什么时候存在，而且当你可以做到的时候，你一定要充分利用它。如果你没有优势，那就不要想从交易中获利，如果知道自己没有优势，却因为其他原因不得不交易，那就要调整交易模式，把损失控制到最低，才不会把钱都赔给有优势的人。了解自己的优势，是从交易中获利的必要条件。

市场中严峻的事实就是，如果你是交易者或投资者，你必须自己做出决策，最后你只能责备你自己。你可以做出让你损失的决策或获利的决策，那都是你自己的选择。


# 4.趋势跟踪大事记
在投资方面，主要的挑战之一是，该如何利用或避免影响极大的小概率事件，不幸的是，传统的金融理论没有多大帮助。

趋势跟踪交易者只在自由市场中操作，那里每个人都可以自由买卖。

趋势跟踪策略差不多可以被任何人所理解，不是只有拿到博士学位的人才能了解的高层次的方法。

当你距离图标远一些观看时，趋势变得更明显了。

风险价值（VAR）模型是测量波动性的，而不是测量风险的。如果你用这个模型来测量风险，就会有麻烦。


# 5.趋势跟踪的棒球思维

# 6.趋势跟踪关注焦点：行为金融
就我而言，直觉来自经验，一般人如果注意校正他们的想法和行为，在累积多年的经验后，那么他们也会有直觉。

基本经济学是好的，但是在交易中毫无用处，真实的基本面总是未知的。

了解人类的行为和市场的关系，这通常被称为行为金融。

古典经济理论以理性人为假设基础，有相同的价值观并接受相同的信息，而且使用理性的决策。

很少有人去了解神经科学在这方面的研究，其研究表明，如果有两种解释，一种是通俗易懂，另一种则难以理解，一般人倾向于接受后者，如果没有合理的解释，人们宁愿相信有关价格变化的任何假说，而不愿意接受他们是非理性的。他们混淆了带有预见的后见之明，这是行为金融中比较常见的认知幻觉。

市场的狂躁部分原因是投资者的控制的环境，这种环境被称为前景理论。

一般人都认为，好的行情不会持续太久，所以及早将获利兑现，相反，亏损时又希望市场反弹，抱着亏损的股票不放。

沉没成本不能影响现在的决策，但是人们一般需要经历一段痛苦的时间才可以忘记过去。

成功的交易需要知识的积累和锐利的观察力。

交易与耐心和客观决策有关，而不是太多的行动。

有的交易者试图抄底摸顶，希望可以在最短的时间内取得最大的利润，对快速获利的渴求，导致交易者看不到取得成功所需要的努力。

人类不像其他的动物，人类会自己制造心理压力。

情商：交易成功的核心特质。

你越不自信，你就会遇到更多的挫败，更加越无所适从。对于市场和你自己，你越了解，就越自信。你越自信，操作就会更好。

了解其他的情绪，就像管理你自己的情绪一样重要。

需要保持生活的平衡，这样才能保持客观的判断。

只要把图表放在房间墙上，如果看起来市场好像正在上升就买入，当然，这么做交易需要一个人对市场有深刻的洞察力。

保持儿童的好奇心和热情，保持开放的心胸，年轻的孩子能对正在发生的事实看的很清楚，你摆脱自我，想象自己还在成长，可以吗？

无论你做什么，追逐成功的基本原理和心理要求是相同的。

追求成功一定要清楚自己的方向和所扮演的角色，而且努力使它成为现实。

为了使房间里的空气清新，打开一扇窗户，这个办法对思想和心情也同样有效。

一些人喜欢寻找，一些人喜欢去发现，而一些人知道他们已经拥有它了。


# 7.趋势追踪的决策过程
不管你的决策是有关生活的，还是关于特定的交易，你的决策过程没有必要是复杂的，你可以在单一的信息（价格）上做出快速的交易决策。

每件事情都应该尽可能简单地去做，但不是太简单。

大胆的决策人有一个计划，并且执行它。在执行的过程中，如果有变化，他们制定的计划可以被灵活地调整。


# 8.趋势跟踪者：视交易为科学
趋势跟踪交易者们把交易看作是科学，他们像一个物理学家一样看世界。

趋势跟踪交易者都有统计学的思维。

围绕均值的波动性（标准差）是华尔街对风险的标准定义。

趋势跟踪交易者从来没有，以后也不会出现正态分布的收益，他们永远不会出现连续和基准一致的平均收益。

大多数投资者的最大的错误之一是，他们总是以为频繁地进出市场才是做交易，投资诀窍就是不要赔钱，损失将会杀死你。那样做交易会影响你的复利率。

趋势跟踪策略在钟形曲线的边缘上赚钱。



# 9.别在寻找交易圣杯
买入持有策略无法回答最基本的问题：买什么？买多少？在什么价格买？持有多久？

趋势跟踪就像民主制度，它看起来虽不如人意，但还是优于其他制度。

你的交易策略是趋势跟踪，而不是对公司盈利、价值或其他因素进行基本分析。

芒格说：交易衍生品就像把水倒入下水道。

交易者应该为自己摊平亏损感到羞愧，当你处在亏损时，你应认识到自己是错误的。

一个人能看懂和指出资产负债表的错误，并不表示他一定明白怎么去做交易。

在2000年，经纪公司的分析师发布了28000份投资报告，从2000年10月开始，其中99.1%是建议投资者买入持有。只有0.9%的分析报告建议投资者卖出，只有那些不懂脑子的投资人才会听从这些分析师的建议。

券商的分析师往往推荐那些近期他们推荐上市的公司。


# 10.趋势跟踪交易系统
如果你不冒风险，你的风险更大。

趋势跟踪交易者把他们的投资原则归纳为公式，开发出交易系统，指导他们每天的决策。

与买入持有或基本面分析不同，交易系统必须量化，以保证执行你的决策。

趋势跟踪交易者懂得生活是风险和报酬的平衡，如果你想要更多的报酬，就要承担更大的风险。如果你想要平均的报酬和平凡的生活，就承担一般的风险。

成功的人都了解，只要准备得当，不必惧怕风险。敢于冒险才有可能硕果累累。风险可以被利用，不是无法回避的陷阱，经过计算的风险和冲动不同。安全地行事的风险超乎你的想象，人生最大的风险就是拒绝冒险。

最悲哀的人是，有强烈的欲望，却害怕危险，生活在恐惧中。这样的人比那些努力过但却是失败的人，或者一开始就没有任何欲望的人更糟糕，平庸之辈会自我谴责，重复”如果......该怎么办呢？“是葬礼的挽歌。

如果你研究风险，你会发现它有两种，盲目的风险和预先计划的风险。盲目的风险是”懒惰的“、非理性的希望，希望不劳而获和发生意外的转折。

有远见的人远一承担预先计划的风险。

趋势跟踪交易者因为有对风险的预先计划而成功。

趋势跟踪交易者不担心市场明天会是什么样，他们不关心预测、基本的因素和科技突破性的发展，他们不忽略过去，不预测将来。

大多数的交易者关心该如何进入或如何离场。

当你做交易的时候，你应该有数学期望，或优势的想法。

纳什证明，在任何的竞争的情况下，如果参加者是理性的，而且他们知道他们的对手也是理性的，那么只有一个最优策略，这个理论使它赢得了诺贝尔经济学奖，但把这个在游戏中的竞争用在现实世界中，问题出来了：人类不是理性的。

缺乏理性的投资大众是趋势跟踪交易者能够确立优势的原因。如果每个人都是理性的，就不会有优势，趋势跟踪交易者也就不会存在了。

任何交易策略，最重要的方面绝不是市场的情况，而是你自己的处境。

资金管理也叫做风险管理、头寸整理，它是趋势跟踪交易者成功的关键。

资金管理就像性行为一样，每个人都这样或那样做，谁做的更好，却没人愿意说。

趋势跟踪交易者都清楚地知道，开始应该先投入一小部分资金。

如果他的投资组合遭遇大面积的下跌，他就把头寸调整到新的平衡水平，不幸的是，只有很少的交易者明白如此简单的道理。

如果你从10万美元开始交易，亏损了2.5万美元，你现在有7.5万美元，这时你就应该在7.5万美元上做交易决策，而不是10万美元。

在趋势跟踪交易中，许多对冲基金把风险管理列为独立的项目，是交易方法的核心逻辑。

你不应该把注意力放在什么时候买入或卖出上。

我不想等待回调，那是几乎每个人都喜爱的技术：买强势回调。我没看到这个策略的合理性。

有些人仍然把重心集中在进场点本身上，而那是在浪费精力。

趋势跟踪交易者进场和离场的规则是利用价格技术指标做参考。可是，大多数交易者都相信成百上千的、其他类型的指标所做的预测。

技术指标只是交易的一小部分，而不是全部。它们是工具箱里的一套工具，而不是工具箱本身。技术指标只能揭示趋势跟踪系统的10%。

如果单独划分出来的话，技术指标是毫无意义的。

任何交易系统最重要的都是保护资金。

避免锯齿的唯一方法是停止交易，这个既简单又模糊的忠告来自斯克塔的经验。

在反转发生之前，你不能识别它们，没有办法准确定义支撑和压力，100个人可以有100种不同的定义，这些主意全部不可行，都是预测。

一位新的交易者问老的趋势跟踪交易者，在这笔交易中你的目标是什么，老的趋势跟踪交易者答复说，他的目标是利润无限增长。

因为趋势跟踪交易者不相信抄底和逃顶是可行的，因此他们不设定利润目标。

如果你追随趋势，应该让它走得越久越好。

当情况发生的时候，你再去想规则已经来不及了。你一定要预先建立精确的、不含糊的计划，采用防御型的操作。

出色的资金管理应该和总量无关。

股票市场的趋势和外汇、商品期货中的趋势没有任何区别。

当你做大量交易时，或以较高的频率进行交易的时候，你每笔交易赚到的利润更少，而交易费用却没有减少，这可不是制胜策略。

有些专门从事短线的交易者的成绩相当突出，不过你先要估量一下自己是否具备这种能力。


# 11.我们的结语
趋势起起落落，趋势跟踪交易者也一样，只是有些交易者比其他人撑的时间要长一些。

我们需要放眼全球的投资世界，发挥系统交易的专长。

没有几个人能想象出日复一日的交易生活是什么样子，更别说以趋势跟踪做交易了。


