---
layout: post
title:  "《赢家之道——涨停板战法与分时战法》读书笔记"
date: 2018-12-06 00:00:01
categories: 交易
tags: 盘口分析
excerpt: ""
---

* content
{:toc}

# 前言
运用之妙，存乎一心。

# 第一章 战术、纪律和心态
心态是最核心的技术。

在什么样的环境中才可以使用涨停板战法，这点非常重要，所谓系统风险就是指大盘环境，虽然在大盘恶化的情况下也会有极少数个股强势涨停，但实战中大盘呈单边下跌的熊市环境中，个股涨停的概率远小于大盘在牛市环境中涨停的概率。

我的涨停板战法对系统环境有严格的要求，它对大盘的要求分别为以下三点：
* 大盘必须处于牛市环境或者震荡平衡市环境中才适用，操作策略此时可大仓位参与。
* 大盘K线下降的斜率如果小于45度，操作策略可小仓位参与。
* 大盘下降的角度大于60度，除非绝顶高手外，操作策略最好不要参与。

如果大盘30日和60日线拐头同时向上，且二线完成金叉，则大盘处于日线级别的牛市中。

如果30日线和60日线只有一条拐头向下，另一条走平或向上，且二线反复缠绕，则大盘处于平衡市中。

我们这个A股市场，敢于连续拉涨停的主力多为敢死队、游资、私募，这些主力和公募基金不同，他们操盘时往往有极其严格的战术纪律，对资金的安全使用也有极其严格的限制条件。根据我过往的经验，一般在平衡市或熊市中敢死队、游资炒作一只股票往往只是三五个交易日。

一般亏损超过总资金的3%，这些主力都会毫不犹豫地割肉离场。

牛市和平衡市是涨停板战法使用最好且较宽松的环境，而单边熊市或下降斜率较大的调整阶段是使用涨停板战法的高危区。

涨停板战法是短线获利的最大的技法，因此也注定了是风险最大的操作，即便在牛市中也要有十分严格的资金管理。

其实资金管理也是技术分析体系中最核心的技术。

由于散户没有合力，也没有资金实力拉出涨停板，所以本质上讲涨停板都是主力或庄家操纵股价的行为，散户做涨停板就是虎口拔牙。

如果想要避免争食不成反倒被食的悲剧，那就必须有严格的资金管理纪律。

在熊市中不建议做涨停板，但很多职业股民有大量的时间看盘，可以动用资金总量的1/10左右来练练手。

详细的操作策略，略。

牛市中，可投入总资金量的70%参与涨停板战法。

每天开盘、盘中符合我的六大涨停板战法的个股有很多，大家的资金最好要分散开来，多买几只符合打击要点的个股，这样就可以确保综合收益率，同时可以避免因资金量大被主力发觉的潜在可能。

做涨停板前一定要想好止损的问题，实战中的心态和盘后复盘时心态是不一样的。

对于连续大幅拉升或连续涨停的强势股，收盘跌破5日线即无条件卖出或止损。

跌破10日线对股价来说通常意味着波段行情的终结，大多数机构特别是私募操盘手都经受过严格的训练，10日线在操盘手那里被称为盘态控制线，主力内心都非常清楚该线的重要意义。

股价跌破买点，亏损超过3%时，无条件卖出。

股价遇到某一重要阻力位或跌破某一重要支撑位时，卖出或止损。

实战中证明KDJ、MACD、RSI、BOLL等在处理连续涨停的股票上基本没什么效果，短期强势股走势很多都是超越技术指标的。

养成良好的自我心态控制习惯、做好自己的操盘心理按摩，不但对操盘成功有重要作用，而且也关乎自身生命健康。

要允许自己失败，不要因一次失败而陷入长时间自责甚至萎靡状态中，郁郁寡欢会严重影响自己的操盘判断力，但失败后一定要深刻反思。同时，绝不能容忍因一时操作失败就对战术纪律弃之不理，甚至自暴自弃从而导致亏损继续扩大的操盘行为，这两种失败不是一种性质，一种是外在因素造成的，一种是自己造成的。

每天盘后都留给自己一小时做静心之用。

不因操作成功沾沾自喜忘乎所以，不因一时亏损而郁结寡欢，要排解心中的浮躁之气和抑郁之气。



# 第二章 个股质地 涨停基因
个股质地就是指个股的基础面情况、成长性评估、突发利好评估等。质地好的股票是主力敢于拉升涨停的胆气，这当然是主力炒作股票前期必备的功课，散户朋友对此也应该有所了解。

在同样可能涨停的个股中，我们优先选取符合以下四个标准的个股：
* 市场热点板块的龙头个股优先考虑；
* 新兴产业的高成长性小盘股优先考虑；
* 公司即将迎来企业业绩拐点的股票优先考虑；
* 个股流通盘不能太大，一般不应超过10亿股，原则上不参与蓝筹的涨停，盘子太大行情的持续性就差；

涨停板战法个股买入的趋势条件：
* 均线密集缠绕多头排列，股价处于上升趋势中最佳；
* 均线多头排列但离散程度加大，股价处于上升趋势中次之；
* 均线虽空头排列均线，但离散程度极大，属于超跌反弹概念，最次；


股票过往走势记载了该只股票的气质，一只经常出现涨停的股票在关键时刻也往往敢于涨停，一只经年累月不见一个涨停板的股票其涨停的概率必然就小，这就是股票的涨停基因。

股票走势的背后是该股操盘手的性格记载。



# 第三章 涨停板战法一——集合竞价选涨停
股价当日走势的强弱其实大多时候早盘一开盘就已经注定了，因为主力或者说庄家具有开盘定价权，这根我们股市的制度设计有关。

当日若不想拉升的话，那集合竞价时主力是不会参与过问的，如果当日想大幅拉升或涨停，则一般集合竞价时会出现巨量高开的情形。

高开有四档标准：略。

```
“分档”的思想很重要。
```

散户的力量分散，意愿也不统一，获取企业信息的渠道也很单一，所以集合竞价中的巨量成交不可能是散户所为。

将巨量的标准划分为以下八个档次，略。

80%以上的个股波段涨幅在40%左右就会展开调整或者平台型整固，涨幅在25%以上的个股往往是波段涨幅的末期，再追高去买就会有被套的风险。



# 第四章 涨停板战法二——追涨法
涨停板大体有如下三种类型：建仓型涨停板、洗盘型涨停板、出货型涨停板。

在熊市中主力很容易在低位吃到大量廉价筹码，因此熊市环境中利用涨停板建仓的概率并不大，但在牛市中由于中国股市牛短熊长的特质，基于资金运作的急迫性，从建仓到拉升至出货势必要在短期内完成，涨停板则能实现主力快速建仓的目的，因此涨停板建仓时牛市主力常用的建仓手法之一。

一般来说，只要个股涨幅不是特别大的情况下的涨停多为洗盘性质。

依据涨停强度值，把涨停板分为六个等级。

将涨停封单分为七个档次。

追涨法的买法：
* 最后一笔大卖单被消灭时挂单买入；
* 大单封死涨停后，排队挂单买入；
* 发现涨停开板时，挂单买入；
* 次日如果高开，则幅度小于2%可买入；

追涨法的卖法：
* 一刀切卖法：次日股价冲高时，全部卖出，落袋为安。
* 稳健卖法：发现涨停时封板情况良好，分时出货量极小，次日可观察，只要股价冲高回落不破前日收盘价就可持有，直至有一日股价回落跌破前日收盘价时再卖出。
* 均线卖法：股价回落跌破5日线时卖出。
* 止损法：股价跌破买入价或损失超过3%时无条件卖出。


# 第五章 涨停板战法三——涨停双响炮
启动大阳标志着一般上涨趋势的开始，涨停K线更是确立了强势股后市的上涨行情，前后两根大阳线确定的上涨趋势抓住了，想不盈都难。

通过对以往股价走势的研究，我们发现大多数股票上涨的行情是由标志性大阳线启动的，其中以涨停板启动的行情后市走势大多更为凌厉。

真正有效的涨停并不在于那10%的短线利润，它的真正效用是奠定了个股波段上涨的趋势。

根据实战统计分析，标志性起涨涨停K线的确立需满足以下四个条件：
* 大盘处于牛市或平衡市，个股处于波段调整的末期；
* 股价运行在60日线和120日线之上；
* 涨停K线具备芙蓉出水形态；
* 涨停K线出现后，后续几日的整理阶段不会吞掉涨停K线实体；

职业操盘手永远不要有思维定势，要随时战战兢兢、如履薄冰的警觉，这种走钢丝的感觉能使你操盘时更加冷静和警觉，久而久之一种类似第六感的盘感便会油然而生。

对实战中数千例个股进行统计分析，前后两炮的涨幅都要在5%以上，否则容易哑火。

实战中把双响炮依据强度分为以下三等，略。


# 第六章 涨停板战法四——芙蓉出水涨停板
把个股大单成交分为八档。

所谓健康的量能结构就是股价拉升阶段放量、下跌阶段缩量，并且上涨分时量能面积全天呈现出放大状态。

芙蓉出水涨停板：股价经过大幅下跌调整后，以地量的形式在一个狭小的价格空间内横盘震荡整理，此时5日线、10日线、30日线、60日线之间的空间乖离变得很小，四者之间逐渐形成略微上翘的多头排列，短期的攻击线和操盘线发生黏合或金叉，此时突然一根大阳线冲破所有均线压制，甚至涨停。


# 涨停板战法五——龙头战法
龙头个股具备的条件：
* 流通盘小，流通市值小，股价较低一般不超过15元，利于主力资金拉升操作；
* 必须是板块整体启动，即必须是超级主力在幕后操纵，当龙头个股上涨时，该板块个股全线上涨，如果仅是单个个股涨停而板块整体却在跌，则只能说明这只股市市场中的游资散兵在单独操作，该股是单兵作战，不是龙头股。
* 该板块启动时领涨龙头个股必须涨停。
* 龙头股上涨时最猛、调整时间最短、行情持续时间最长。


# 第八章 涨停板战法六——超跌涨停板
超跌股纯技术上的条件：
* 股价离30日生命线偏离值达到25%以上；
* 股价离60日决策线偏离值达到40%以上；
* 股价越过下降趋势线；
* 看盘系统出现买入信号；


超跌股主力运作痕迹上的要求：
* 股价开跌前曾出现过连续大幅拉升；
* 该股具有良好的涨停基因；
* 股价属于缩量下跌或无量空跌；


禁止参与的情形：
* 股价处于下跌初始阶段，均线已经空头排列；
* 30日生命线、60日决策线死叉且拐头向下，股价与此二线的偏离值不足20%最为恶劣，禁止买入；


止盈与止损：
* 当超跌涨停板第一个涨停K线被吃掉时，必须无条件出局；
* 破掉股价短线支撑线出局；
* MACD、5日线和10日线双死叉时止盈出局；
* 30日线和60日线拐头向下时要抛出巨大部分筹码，二线死叉时要清仓；
* 上方密集套牢区前如果股价出现头部形态和天量成交等做头迹象时，观望离场；


# 第九章 主力资金运作篇


# 第十章 技术分析的哲学理解
细节决定成败，适用于月线、周线和日线等图形上的支撑线、趋势线及各类整理和反转形态也适用于分时走势，这是分时战法的哲学基础。

高位本身就孕育着下跌的潜在风险，低位的打压通常就伴随着吸筹建仓的状况，所以低位本身就内藏着上涨的机遇。

阴在阳内，不在阳之背。


# 第十一章 盘口知识
9：30以后的交易是按照价格优先、时间优先的原则成交，但集合竞价这段时间内，还有一个最重要的原则就是数量优先。
主力对股票的开盘价拥有绝对的定价权，这是主力能够操纵股票走势的核心手段之一。

如果一天短时间内出现大单托盘，那么这有可能是中户、大户所为，如果盘口连续性出现大单托盘，那么可以断定这是主力刻意操纵股价的行为。

对主力来说，大单托盘一般有以下5个作用：
* 短线诱多；
* 吸引跟风减轻上升阻力；
* 出货与洗盘；
* 骗线出货；
* 主力俯视；

散户对市场非常迷茫，处理股票时总感觉自己站在大山或森林面前般迷茫不知所措，而主力却站在高山上俯视你。

股票在上涨中期或上升中继时往往通过大单压盘，其目的是控制股票上涨速度，清洗跟风盘。

股价在高位出现大单压盘属于阶段出货，股价回调在即。

股票处于中长期底部时出现大单压盘处于诱空行为。


五档小单一般有以下三个作用：
* 观察和判断其他主力动向；
* 测试股价上升阻力；
* 测试下发的买盘；

市值大的蓝筹股一般是某单一主力无法操纵的，其分时走势必然是众多机构相互博弈的结果。

业内经常流传的一句话：大盘股五档盘口以正用兵，小盘股五档盘口以奇取胜。


# 第十二章 盘口波形
盘口心电图是主力高度控盘的特征，盘口出货波是主力慌不择路、杀跌出货的波形，盘口钓鱼波是主力诱多波形。

心电波的主要特征：
* 成交量稀疏，分时上只有稀稀疏疏间隔的单子成交，换手率极低；
* 波形呆滞，像心电图极不流畅；

心电波出现在底部，是主力建仓完毕后高度控盘的重要特征。

拉升途中出现心电波，这首先说明该股市主力中长线控盘，此时心电波属于主力滚动操盘的盘面特征。

高位出现心电波，说明该股是主力高度控盘的特征，但心电波则暗示主力还没有大规模出货。


# 第十四章 分时看盘精要
略。

# 第十五章 1分钟图战法与MACD
略。


# 第十六章 终极篇
缺憾是操作的一部分，也是人生的一部分。

# 后记


