---
layout: post
title:  "《期货超短线交易培训手记》读书笔记"
date: 2018-12-25 00:00:01
categories: 交易
tags: 短线交易
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 序言
投资者是不可能只有理性模式，每个人或多或少的都会有这样或那样的认知偏差。


# 前言
作者就发现了一条道路，根本无需经过技术分析这座桥就能通往罗马，概而言之，在超短线交易当中，一个操盘手只要保持心态的平和、坚守正确的投资策略，仅仅依靠直觉就可以取得相当不错的业绩。

技术分析一点儿用处也没有吗？对于超短线交易来说，不仅一无是处，而且还会起到一定的负作用。如果有谁想要从事超短线风格的操作，就应该尽快地、彻底地把技术分析抛到一边。


# 第一章 与期货邂逅
快进快出在期货交易中是一种行之有效的赚钱方式，其次，快进快出的操作模式所需要掌握的技术分析手段并不多，可以被成功复制。第三，尽管这种方式可以被复制，但并非每一个人都适合做操盘手，大量招聘人的目的，就是要把具有天分的人寻找出来。

招募进来的人都要先练习一阵盲打数字小键盘，要求差错越少越好、速度越快越好，这是输入价格的基本功，即使将来做了操盘手，也要每天一早一晚考察两次，并记录成绩。

据王先生后来自己讲，在3年左右的时间里，他差不多招了3000多人，最后留下来的也不过百八十人而已。

招来的人大部分学历都不高，绝大多数都是中专生、大专生，并且这些人以前大都也没有任何金融交易方面的从业经历，甚至连这方面的基本常识都没有，一言以蔽之，就是要找一张白纸似的人物。

王先生一定要求所有操盘手必须参考上证领先指数来做期货，他认为可以从上证领先指数走势的MACD当中发现一些先机。


# 第二章 跟期货公司讨价还价
一个操盘手如果能够得到足够优惠的手续费率，就好像当大家还站在起跑线上的时候，你已经占据了一定的优势，这在交易当中体现得就更加明显了。

在上海期货大厦里，集中了来自全国上百家期货公司的营业部，每个楼层差不多都有三四家。


# 第三章 在莘庄搞培训

# 第四章 超短线交易的原理
投到期货市场里的资金并不具有再生的功能，这一点与实体买卖不同，也和股票市场不同，这个特点决定了，如果有人赚钱了，那么一定有人亏钱。

追本溯源，技术分析的种种手段被发明出来，无非就是为了一个目的，就是想要在变动不居的市场当中，寻找一些确定性，这个目的能够达到吗？从本质上来看，这个目标很接近，但却永远达不到终点。
```
！
```

实际上我们根本不必舍近求远，一个操盘手只要依靠自己的直觉，就完全可以在短暂的时间框架内，对行情做出正确的判断，从而实现稳定的盈利。

要想让直觉充分地发挥效用，在做交易的时候，首先就要放弃对行情的主观预测，而代之以冷静的观察。

我们用于下单的依据是，惯性定律和辩证法，依据这两条原则，在短时间的框架之内，一个人的直觉完全可以做出正确率极高的判断，再辅之以及时止损的措施，实现盈利并不是一件很难的事情，关键就看你能不能放下心中的胡思乱想，有没有坚决果断的勇气了。

当一波行情启动之后，在大量跟风盘的涌入之后，在一定的时间段里，这波行情同样是没有那么容易改变方向的，尤其是在成交量很大演化速度很快的情况下，更是如此。

朴素的辩证法讲的是否极泰来、乐极生悲的道理。

在做交易的时候，操盘手只需要观察1分钟K线图就可以了。

在极短的时间段里，比如一两分钟，甚至一两秒钟，直观的判断丝毫不会比技术分析逊色。

为了最大程度地减少干扰因素，最好把附着在1分钟K线图上的几根移动平均线也一并去掉，观察的东西越简单，就会越专注。

考虑因素的多少与下单的果断程度正好呈反比。从某种意义上而言，超短线交易就是一门抢时间、争速度的艺术。做错了处理方法也很简单：赶紧平仓。

稳定盈利的秘诀就在于，调节盈利与亏损的比例，同时兼顾一下准确率。

对于期货交易来讲，我们要认识到一点，无论如何努力，也不可能总是寻找到确切的入市、出场点位，这意味着，正确率达到了一定程度，是不可能再提高上去的，那里有一顶不可逾越的天花板，企图通过提高正确率来达到稳定盈利的目的，这条道儿注定是行不通的。
```
正确率是有上限的，确切的进出点位是不存在的。
```

概况一句话就是，及时止住损失，让盈利充分增长，这就是一个简单而有效的策略。

在某种程度上，交易就是一个随机试错的过程，不要太在意正确率，只要你心平气和地观察，堵住任何私心杂念，正确率就不会差到哪儿去。

一味地追求正确率，反而会带来一系列的问题，一旦有了这个念头，就会自然而然地走回到寻找确定性的老路上来。

```
！
```

要把注意力的焦点放到“盈亏比”上，也就是放到平均盈利与平均亏损的比值上面，通常3倍以上的盈亏比，就足以叫一个操盘手获利许多了。
```
!
```

运用直觉进行交易，就是这么简单：在短的时间内，看到上涨就跟着买进，看到下跌就跟着卖出，看到一波行情难以为继就抢一个回调或者反弹；建仓之后，有了浮盈就多放一会，让利润充分地增长，发现苗头不对就马上止损，把损失控制在有限的范围之内。在整个过程中，始终都要保持心态的平和，要冷静、客观地观察行情，拒绝任何过深、过远的预测、分析。这就是超短线交易的全部要领了。
```
！！！
```

因为对自己有信心，所以就可以赤膊上阵而无需借助任何外在的工具去分析什么、预测什么、确定什么。他们相信自己眼睛所见到的一切就是市场真实发生的一切，而根本不想枉费心机去揣摩行情背后还隐藏着什么另外的玄机。
```
!
```
超短这种交易模式，虽然每次赚到的利润都微乎其微，可是却具有其他交易方式不可比拟的优越性。
首先是风险极小，日内交易，顾名思义这种方法有一个必须坚守的底线，那就是绝不能持仓过夜，仅这一条就可以把风险降低到一个极小的范围。

试想一下，一笔进出时间，短的只有一两秒钟，长也不过就是一两分钟的交易，与一个跨越几天、甚至几周的交易，哪个风险更小呢？答案是不言而喻的，风险小了许多，操盘手感受到的压力也就会相应的减少了许多。

这种盈利方式也不是没有缺陷的，那就是每次下单的手数不能超过一定数目，否则就会有一部分单子无法成交，也就是说，这种方式能够允许动用的资金量是有限的。

始终要保持一种客观中立的心态，仔细地观察行情的变化，内心既不要害怕什么，也不要期盼什么。这样就可以看出行情本来面目，而不会被表面现象所蒙蔽，更不会产生不必要的幻想。


# 第五章 培训的理念
技术分析在超短线交易当中，不仅不好用，而且还会起到一定的负作用，这话绝非危言耸听，一定要认真加以对待。

勤于钻研，最后倒在乱纸堆里的例子屡见不鲜，笔者见过很多。

如果操盘手的操作水平到了一定程度，感到很难有所长进的时候，最好先去查找一下心态方面的原因，而不要企图在其他的领域找到突破口。对于超短线交易来说，努力钻研技术分析绝对是一件舍近求远的行为。

起初学员除了缺乏经验之外，还缺乏胆量、存在不切合实际的幻想，要解决这些问题，就要鼓励他们勇于尝试，多做单、快做单。为此，在开始的时候，要硬性要求他们每天必须做够一定数量的单子，但是并不提出任何盈利的要求，也不限制他们的亏损额度。这样才能迅速积累经验，熟悉市场的水性。

那么这个数量定多少合适呢？对于沪深300股指期货来说，至少每天要做270个来回，这意味着，每1分钟至少要进出一个来回。

一个来回，一进、一出，需要做两张单子，也就积累了两次判断的体验，这样一个月下来，学员也就差不多积累了1万多手的交易量。

在有些操盘手看来，随着技术水平的不断提高，会带来准确率的提高，最终会达到或者接近百发百中的境界，这是一种不切实际的想法，这一点要在一开始的时候就明确告诉他们。

长期来看，一个操盘手对亏损的对抗程度有多严重，也就正好是给他带来的损失的程度。

交易，尤其是超短线交易，就是一个随机试错的过程，面对机会来临时，就要果断建仓，错了就要马上改正。千万不能有这一单，我一定要做对的想法。

把交易变成一种享受，而不是一件徘徊在天堂与地狱之间的辛苦差事。
```
超短交易应该是一种享受。
```

在面对浮亏的时候，不能及时止损，而是要再看看下一步的变化，这就等于把盈利的希望寄托到赌未来的运气上了。

对于初学者来说，要努力保持操作风格的简洁有效，为此必须杜绝开多仓、连续开仓、锁仓等行为，始终坚持开一仓、平一仓、再开仓的习惯。
```
只开一仓，集中注意力
```

鱼与熊掌不可兼得，操作要努力维持风格的单纯性。

日内交易的宗旨在于：规避长期趋势的风险、积少成多。


# 第六章 操盘的手法与技巧
在超短线交易当中，如果还是使用类似标准下单板那样的人工输入价位的方式，就太落伍了。

事实上，需要许多步骤才能完成下单的软件，对于操盘手的果断性也会有一定的影响。

吃对手价，这种方式具有无可比拟的快速成交的特性，当操盘手按照这种方式下单的时候，也就意味着不计成本地认可对手的价格，而放弃了与之讨价还价的机会，当然也就会迅速地成交了。不过，这种方式也有一个很大的弊端，这就是最终得到的成交价往往不尽如人意。

在比较活跃的行情当中，也无非就是相差一两档价位，而在不活跃的行情当中，就有可能会相差更多了。

看图比较复杂一些的，业绩一般都没有那些只看简单图形的学员好；而看全景式K线图的，业绩又没有只看局部K线图的学员做的好。

那个天才小伙子，看的是哪一种组合的图形呢？他看的是局部放大的K线图，而且只看最近的3根，他的成功秘诀说来很简单，就在于把1分钟K线的局部放大了许多倍，这就不仅使得他对行情的变化更加敏感，而且也把接受到的信息量降低到了最少的程度。

在超短线交易当中，操盘手的下单手法大致可以分为截然相反的两种：一种是顺势而为，一种是逆势而动，抢反弹与抢回调就属于逆势而动，这种模式与弄潮儿的挺立潮头具有异曲同工之妙，都可以用艺高人胆大来形容，也同样叫不明就里的人感到胆战心惊。

小幅横盘，无明显趋势，不宜抢反弹和回调。如果没有明显的大涨、大跌，也就没有所谓的回调与反弹。

做超短线交易同样需要审时度势，不过这里所讲的审时度势，并不是要求操盘手去预判行情，而是还要注意观察一下行情的活跃度，以及行情空间的大小，在许多盘整的市道之中，行情上下波动的空间极其有限，这个时候，作为一名超短线的操盘手同样要压抑住自己企图不断做单的欲望。


# 第七章 止损的困扰
可以这么说，大多数的止损不及时，都来源于侥幸心理，这种侥幸心理，在开始的时候也许只是一念之差，后来又掺杂进去了破罐子破摔的赌博心理。

行情有时候不太活跃，横盘整理或者是在某个比较狭窄的通道里来回震荡，在这种行情的沼泽地里，明智的选择是不要轻举妄动，一旦陷进去，就有可能左右挨打，你会一错再错。

从某种意义而言，止损的戒律所起的作用，与不准乱穿马路的交通规则相类似，大多数情况下，一个人乱穿马路、闯红灯也可能不会出事，而一旦出了事，往往非死即伤，不止损也是如此，在许多情况下，也是会转亏为盈的，可是在没能扭转乾坤的时候，往往就会是一个巨大的损失。

事实上，止损不及时最大的危害，还不是对账面的危害，而是对心态的破坏。

该止损的时候，总是心存侥幸，这等于把盈利的控制权，交给了不可预知的运气。

平摊成本不足取，锁仓是不是会好一些呢？本质也是相同的，这同样也是一种不敢面对现实的行为，不过是把眼前的麻烦延缓了一些时间而已。解锁的时候，常常会造成一些新的麻烦，还要多支付手续费，何苦玩弄这些小技巧呢？

当一个人告诫自己，一定要怎么样怎么样的时候，通常的结果是，一定不会怎么样。这背后隐藏着一股强大的暗流，总是在关键的时候，使坚强的意志变得不堪一击。这股暗流就是一个人的潜意识在背后发挥着作用，事实上，当一个人告诫自己，一定要怎么样的时候，其背后的潜台词就是，我总是做不好这个，我对此无能为力。


事实上，在意志、理智与潜意识、情绪相互较量的过程中，意志和理智从来都是难以战胜潜意识和情绪的。

一个操盘手的平均盈利水平是由行情的大小、操作的风格、资金的多少、进出的节奏，以及心理承受能力等诸多因素共同造就的。要想制定出合理的止损额度，就不能根据经验来判断，而必须根据操盘手的平均盈利水平来定。只有在平均盈利水平的基础之上进行倒推，才能得到真正合理的止损额度。

把一个操盘手交易的盈利部分加在一起，除以盈利的做单量，这就得到了盈利均值，然后把盈利均值除以3，这就是操盘手应该止损的额度，一个操盘手只有坚守住这个底线，才有可能稳定盈利，否则要想稳定盈利，无异于水中捞月、缘木求鱼。

高手们止损的额度都非常小，而且止损更加果断，这就意味着，他们几乎总是见势不妙就马上离场，而不会有片刻的犹豫。

止损的及时与否，以及在什么样的范围之内止损，完全可以衡量出操盘手水平的高低。

通常在心态平稳、操作顺利、业绩稳步上升的时候，一个操盘手的止损也会做得很好，相反，当操盘手积累了一定额度的亏损之后，心态发生了变化，这时候止损不及时的毛病也会跟着渐露头角。于是一个恶性循环就此开始。

一旦大脑中出现了分歧，千万不要相信凭借着这理智的力量能够把思维拉入正轨，通常理智是很难战胜情绪的。

止损做的好不好，并不单纯是一个技巧性的问题，要做好止损，首先要找到一个自己认可的盈利模型，并对之保持坚定的信心。

许多操盘手想出各种方法，对止损不果断的毛病严防死守，效果都不太理想，归根结底还是没有悟到终极的幕后推手，从根本上来讲，止损能不能做好，操作理念才是最终幕后推手，有什么样的理念，就会有什么样的结果，一种理念认为交易其实是一个随机试错的过程，另一种理念则坚持，稳定的盈利在于正确的预测。这是两种截然不同的理念，在止损方面导致的结果也会大相径庭。

你原本就抱着一个随机试错的态度进去，一见有风吹草动，你自然就会马上出来，这种开放的、谦虚的心态，使一个操盘手能够始终保持足够的灵活性，止损起来自然也就好不费力。

相反，如果坚信盈利必然要建立在正确的预测基础之上，正确的预测可以减少损失，那么这个操盘手在行为方式上马上就会有一个大的不同，在建仓之前他会告诫自己，千万不要鲁莽，一定要寻找十拿九稳的点位才肯进场。既然没有那么容易进去，进去之后，也就不会那么容易出来。

这也是那些熟悉技术分析的人士，最容易犯的毛病。

实际上，更加广泛意义上的止损更为重要，这就是我们应该把一整天的交易当做一个单元，对应着每个单元也要设立一个止损的额度。

有一点是肯定的，这就是随着操盘手亏损数额的累积到了一定程度，操盘手的心态难免会发生一些变化。这样就会给操盘手的判断力大打折扣，也就会鬼使神差地使操盘手一错再错。

当一个操盘手已经不能心如止水的时候，他对行情的判断难免会出现这样那样的偏差，他常常会把一些主观的愿望，自觉不自觉的强加到行情之上。在这种状态之下，会有一种最常见的心理错觉冒出来：在焦躁心态的驱使下，他总是变得过分敏感，总是误认为一波大的行情、让自己一举翻身的机会马上就要来了，如果不赶紧进去，就会错过一个大好的机会，这也就是为什么当一个操盘手亏损大了的时候，他反而做单的频率和节奏要比盈利时候多得多的原因。


# 第八章 技术分析的负作用
依据直觉进行交易，有的人会做的很好，有的人就做的不是很好，那些做的不是很好的人，改变现状的愿望似乎就格外的强烈，他们总感觉依靠直觉不那么踏实，他们总想寻找一些更加确定性的东西用于指导他们的交易。既然有了这样的需求，慢慢地也就有了一些好事之徒无中生有地发明了一套叫做技术分析之类的东西出来。这套东西起初还只是一些最基本的东西，还是很简单的，后来就变得越来越复杂了。

K线只选择了一段周期之中的四个价格，而把其他的数据统统都给省略掉了。

试问在较长的周期里，比如周线、月线、季线，只是选择了四个价位，就被当成了该段行情的全部，这与捡起一片树叶就把它当成整个大数、乃至整片森林，不是一样的荒谬吗？

切线类的技术分析同样是分析人士自己杜撰出来的，也并不是行情本身所固有的，这类切线包括支撑线、压力线、趋势线、轨道线、黄金分割线、百分比线等。

何必枉费心机兜这么大一个圈子呢？其实，任何一个人只要用心体会，是完全可以把行情、走势的轨迹猜个八九不离十的，还是返璞归真吧，行情、走势的答案就在其自身当中，根本无需他求。

有人之所以感觉技术分析很深奥，从某种程度上来讲，还是心态上存在一些问题，准确地说，就是这些人对自己的操作没有自信心。

大多数情况下，投资者都是已经有了一定的想法，然后才去寻找技术分析方面的支持。

一旦超短线操盘手开始孜孜不倦地钻研技术分析，一定是自信心出了问题。

技术分析对于超短线交易来说，所起的作用与沙和尚类似，不懂、不用还会好一点，懂了、用了，反而给浑然天成的技艺带来了一些拖累。为学日益、为道日减，这话是一点不差的，超短线交易风格的操盘手，务必要保持操作风格的简单化。

做超短线交易依据的是什么呢？只要两条最基本的原则就够用了：一条是惯性定律，一条是辩证法则。

对于超短线交易来说，对于行情的预测更不需要打太多的提前量，只需估计下面短则几秒、十几秒钟，长不过一两分钟之内，行情是否能够延续，还是翻转就足够受用了。

这就好像你习惯赤手空拳打击敌人，那么你就可以随时随地出击，但是如果你非要借用某种武器才能打击敌人，那么在你临阵去找武器的时候，就难免要贻误战机。


# 第九章 自信心最重要
在评判功过的时候，一个人又总有这样一种倾向，这就是把胜利归功于自己的英明决策，而把失利归咎于客观条件的种种不配合，这也就容易给人形成一个错觉，只要更正了一些操作上的失误，似乎赚钱不太难。

市场行情本身是中立的，一个操盘手之所以不能稳定的盈利，是因为他对市场的看法出了问题。这完全是一个扭曲变形、是非颠倒的世界，许多现实世界的优点，比如自尊要强、雄心勃勃、坚持不懈、意志坚定等，都会成为要不得的坏毛病。为了稳定盈利，操盘手需要时时地检视自己的心态，务必控制好自己的情绪。


“人心怯则智勇竭”，一旦一个操盘手变得不自信的时候，一定会在交易的当中出现这样那样的问题。
```
人心怯则智勇竭
```

一个操盘手对于种种心态，事先要有一个正确的估计，随时随地予以检视，心态转阴的时候，有可以控制的、有不可以控制的情形，当情绪处于失控边缘的时候，最好选择回避，或者停下来休整休整，或者干脆就停止一天的交易。千万不能任由情绪泛滥下去，那样势必会使自己置于异常危险的境地。

一些自我驱动力强的操盘手往往会给自己设定一个目标，每天要赚多少，1个月要赚多少等等。这是一个很不好的习惯，因为目标不管是大是小，都一样会给自己造成一种无形的紧迫感，从而使操盘手在做交易的时候，自觉不自觉地带上主观色彩，以致犯下鲁莽的错误。

无欲则刚，盈利的多少，这要看行情的走势而定，是一件可遇不可求的事情。

积累业绩的过程，实际上也大略等同于培养自信心的过程。


# 附录

# 后记
市面上尽管介绍技术分析方面的书籍可谓汗牛充栋，但是却难得一件有介绍超短线交易的书籍出现。

知道一件事情，与能够做到一件事情，完全是两码事情。一个操盘手的业绩取决于他的心态，而不是什么外在的东西，一个人良好的心态是别人既学不会也偷不走的。就是这样，我义无反顾地坚持把这本书写了下去。













