---
layout: post
title:  "《投资学》读书笔记"
date: 2018-03-02 00:00:01
categories: 交易
tags: 基本面分析
excerpt: ""
---

* content
{:toc}

# 前言
<u>可能没有任何一个行业可以像金融业一样使理论创新传播到行业实践成为如此司空见惯的事。</u>

<u>在投资领域追求真理与追求财富并不是相互矛盾的两件事。</u>




# 第1章 投资环境
所有投资的共性就是：投资者牺牲现在有价值的东西以期望未来收益，你用来学习这本书的时间也是一项投资。

风险和收益的权衡以及金融资产的有效定价是投资过程中的中心主题。

一个社会的物质财富最终取决于该社会经济的生产能力，即社会成员创造产品和服务的能力。这种生产能力是经济中实物资产的函数，如土地、建筑物、机器以及可用于生产产品和提供服务的知识。与实物资产相对应的是金融资产，如股票和债券，它们并不会直接增加一个经济体的生产能力，但是在发达社会，这些证券代表了持有者对事物资产所产生收入的索取权。

<u>实物资产为经济创造净利润，而金融资产仅仅确定收入或财富在投资者之间的分配。</u>

一张丰田汽车的债券，对投资者来说是一项资产，因为它代表投资者对债券本金和利息的索取权，但对丰田汽车来说却是一项负债，因为它意味着丰田负有偿还本息的义务。因此，当我们汇总家庭和企业所有的资产负债表时，金融资产和金融负债相互抵消，仅剩下实物资产作为经济的财富净值。

金融资产通常可以分为三类：固定收益型金额资产、权益型金融资产和衍生金融资产。

衍生证券最主要的用途之一是规避风险，或者说把风险转移给其他地方。但是，衍生证券也可以用于高风险的投机活动。

如果一家公司未来的获利前景良好，那么投资者会抬高其股价，在这种情况下，公司的管理者可以很容易地通过发行股票或举债来筹集资金以支持公司的研发，构建新的生产设备，扩大经营规模。

在高收入期，我们可以把储蓄投资于股票、债券等金融资产，然后在低收入期卖出这些金融资产以供消费，这样我们就可以调整一生的消费时机以获得最大的满足。

由于管理层可能会追求个人利益而非股东价值最大化，因此管理层和股东之间存在着潜在的利益冲突，这种冲突叫做代理问题。高层管理者的大部分薪酬是股票期权的形式，这意味着只有股票价格上涨给股东带来利益，高层管理者才可以获利。过度使用期权也会产生代理问题，管理层可以操纵信息在短期内支撑股价，这样他们便有机会在股价回落到反映公司真实价值之前将其变现。

如果董事会不严格监督管理层，那么从原则上讲股东可以重新选举产生一个新的董事会。股东可以通过发起一场代理权争夺战来获得足够的代理权，以控制公司并选举产生新的董事会。

代理权之争很少会发生，历史上只有三四起代理权之争取得胜利。

一个自上而下的投资者首选会确定如何在大类资产之间进行配置，然后才会确定在每一类资产中选择哪些证券。

使用自上而下的方法时，投资组合的构建是通过选择那些具有价格吸引力的证券而完成的，不需要过多地考虑资产配置。

金融市场的竞争非常激烈，成千上万才华横溢并富有财力的分析师每天穿行于证券市场寻找低估资产，这种竞争意味着我们应该预期到证券市场几乎没有免费的午餐，即价值被明显低估的证券。

消极型管理主张持有高度多样化的投资组合，无须花费精力或其他资源进行证券分析以提高投资绩效。积极型管理是试图通过发现误定价的证券或把握投资时机来提高投资绩效。

金融中介区别于其他商业机构的主要特点在于其资产和负债大多数是金融性的，与非金融公司的汇总资产负债表相比，非金融公司的实物资产约占总资产的一半。金融中介仅仅是把资金从一个部门转移到另一个部门。

投资银行在证券发行价格、利率等方面为公司提供建议，最后再由投资银行负责证券在一级市场销售，随后投资者可以在二级市场买卖一级市场发行的证券。

美国次贷危机中符合条件的贷款几乎全部通过房利美和房地美汇集，一旦证券化模型形成，将产生一种新产品：由私营企业提供的以不符合条件的违约风险高的次级贷款为支持的证券化产品。只要这些贷款可以出售给投资者，抵押贷款的发起经纪人就不会在此花费精力尽职调查。




# 第2章 资产类别与金融工具
金融市场通常被分为货币市场和资本市场。

货币市场是固定收益市场的一部分，它由变现能力极强的超短期债务证券组成。大多数这类证券的交易面值很大，因此个人投资者无力购买，但是他们很容易买到货币市场基金。

货币市场：
* 短期国库券；
* 大额存单：一种银行定期存款，因此不能随时提取；
* 商业票据：知名的大型公司通常不会直接向银行借款，它们通常会发行短期无担保债务票据。商业票据的期限通常在1个月以上2个月以内，因此被认为是一种相当安全的资产，因为公司的经营和财务状况在1个月内是可以监督并预测的；
* 银行承兑汇票：由银行客户向银行发出在未来某一日期支付一笔款项的指令，类似远期支票。当银行背书承诺后，银行开始负有向汇票持有者最终付款非责任，此时的银行承兑汇票可以像其他任何对银行的债券一样在二级市场上交易。银行承兑汇票以银行信用代表交易者信用，因而被认为是一种非常安全的资产，在国际贸易中，交易双方互不知晓信用情况时，银行承兑汇票得到广泛的应用；
* 欧洲美元；
* 回购和逆回购：政府证券的交易商使用回购协议作为一种短期借款手段。交易商把政府证券卖给投资者，并签订协议在第二天以稍高的价格回购，协议约定的价格增幅为隔夜利息；
* 联邦基金：联邦储备体系中的每一家会员银行都要在美联储中设立一个准备金账户，且账户要保持最低余额，最低余额的标准取决于银行客户的存款总额。在联邦基金市场上，准备金不足的银行可以向准备金超额的银行借款，这类借款通常是隔夜交易，这种银行间拆借的利率叫做联邦基金利率；
* 经纪人拆借：融资融券；
* 伦敦银行同业拆借市场；

货币市场基金是一种对货币市场工具进行投资的共同基金，现在它们已经成为该领域的主要融资来源。


债券市场由长期借款或债务工具组成，这些工具的期限比在货币市场上交易的要长，该市场主要包括中长期国债、公司债券、市政债券、抵押债券和联邦机构债券。

普通股又称为权益证券或权益，代表对公司的所有权份额，每份普通股都赋予其所有者在年度股东大会上对任何公司治理事务的一份投票权，同时也代表了对公司财务利益的一份索取权。

股票不能公开交易的公司叫做封闭式持股公司，这类公司的所有者会积极参与管理，因此，它们通常不会面临兼并的威胁。

普通股作为一种投资工具有两大主要特点：
* 剩余追索权；股东对公司资产和收益的追索权位于最后一位；
* 有限责任；公司经营失败时，股东的最高损失是其原始投资额；

股利是股票投资收益的一部分，股票的投资收益还包括资本利得或损失。

<u>优先股具有权益和债务的双重特征，像债券一样，它向持有者承诺每年支付固定的收益，从这个角度讲优先股类似于无限期的债券。优先股没有赋予其持有者参与公司决策的权利，公司向普通股股东支付股利之前需要首先全部付清优先股股利。</u>

很多公司进行固定收益投资时都会选择优先股。

道琼斯指数是一种价格加权平均指数。为了充分反应经济的变化，<u>道琼斯工业平均指数的成分股变动频繁。</u>

标准普尔指数的涵盖范围更广，是市值加权指数。

指数基金的收益率等于相应指数的收益率，因此为权益投资者提供了一种低成本的消极型投资策略。

看涨期权赋予其持有者在到期日之前以特定价格购买某种资产的权利。

期货合约是指在规定的交割日或到期日按约定的价格对某一资产进行交割的合约。持有多头头寸的交易者承诺在交割日购买资产，而持有空头头寸的交易者承诺在合约到期时出售资产。

看涨期权与期货合约中多头头寸的区别在于：前者是以约定价格购买某一资产的权利，而后者是按约定价格购买某一资产的义务。




# 第3章 证券是如何进行交易的
新发行的证券由投资银行推销给公众，该市场叫做一级市场，投资者交易已发行证券的市场叫做二级市场。一级市场中普通股的发行方式有两种：首次公开发行、再次发行。

对于债券而言，在一级市场的发行方式也分为两种：公开发行和私募。

典型的承销过程是投资银行首先从发行公司那里购买证券，然后再把这些证券销售给公众。

若采用私募方式，投资银行直接向少数机构投资者或富裕投资者销售证券，私募的成本远远低于公开发行的成本。

一旦发行被批准，在正式发行之前会进行路演（即到各地去做广告），并根据路演情况来决定发行的价格等信息。

有些股票发行后的市场表现极差，有些甚至无法全部售出，承销商被迫将无法售出的证券在二级市场上低价出售，因此投资银行须承担证券销售价格的风险。

任意的市场可以分为四种类型：
* 直接搜寻市场；点对点，效率低；
* 经纪人市场；比如房地产；
* 交易商市场；
* 拍卖市场；

交易指令：市价指令、限价指令、停止指令（止损指令，A股没有）；

三大非美股市场：伦敦股票交易所、泛欧证券交易所、东京证券交易所；

卖空：投资者先售出股票然后再买入股票，在这两种情况中，投资者在最初和最后都没有持有股票。

内幕信息是指由高管人员、董事或大股东掌握的还未向公众披露的信息，但对内部人的定义却很模糊，例如首席财务官是内部人，但公司最大的供应商是否属于内部人却很难定义。供应商可以从订单数量的大幅变化上来推断公司的近期前景，这使供应商可以获得一些特定的内幕消息。

合法内幕信息和非法内幕信息之间的界限往往非常模糊。

<u>大量数据证明，那些对投资者有用的信息在向公众披露之前就已经泄露给某些交易者了。</u>




# 第4章 共同基金与其它投资公司

投资公司分为单位投资信托与管理投资公司两类。受管理的投资公司还可以进一步分为开放型和封闭型，其中开放型公司就是通常所说的共同基金。

单位投资信托不需要很多的积极管理活动，一旦成立，它的资产组合的构成是固定不变的，所以这些信托被称为无管理的基金。单位信托往往投资于相对单一的资产类型。

开放式基金可以随时以资产净值赎回或发行基金股份。

封闭式基金不能赎回或发行股份，投资者要想变现的话，必须将股份出售给其他投资者。封闭式基金在有组织的交易所里交易，可以像其他普通股票一样通过经纪人进行买卖，因此它的价格也就与资产净值不一样了。

对冲基金通常以私人合伙人的形式存在，也几乎不受证监会监管，它们一般只对富有的投资者和机构投资者开放。许多对冲基金要求投资人同意一开始就锁定，也即在长达几年的投资期中，投资者不能收回投资。由于监管很松，对冲基金的管理者可以使用一些共同基金管理人通常不能使用的投资策略，比如大量使用衍生工具、卖空交易和财务杠杆。

根据投资策略不同，基金通常可以分成以下几种类型：
* 货币市场基金；
* 股权基金；主要投资于股票，通常将4%-5%的总资产投资于货币市场证券以满足潜在的份额赎回时流动性的需求；
* 行业基金；专门投资于某个特定行业；
* 债券基金；
* 国际基金；
* 平衡型基金；
* 资产灵活配置型基金；
* 指数基金；

基金的四种费用：
* 运营费用；
* 前端费用；
* 撤离费用；通常逐年递减；
* 12b-1费用；



# 第5章 风险与收益入门及历史回顾

投资风险与投资的期望收益同等重要。专注于市场中风险确切水平的相关理论仍未面世，以至于目前我们只能通过历史分析来尽可能估算投资者可能面临的风险水平。

在了解历史表现的过程中我们面临着黑天鹅问题，即使选取再长的历史时期我们都无法保证历史记录涵盖了未来可能发生的最坏情况。

利率水平及未来利率的预测是做投资决策时诸多环节中非常重要的一环。

利率是指在一定期限内因持有一定量某种计价单位而承诺的回报率。

储蓄存单上所给出的是名义利率，因而投资者应当从中去除预期通货膨胀率才能得到投资项目的实际收益率。

资产的实际收益率 = 名义利率 - 通货膨胀率；

关于稀有事件的历史样本太少，以至于很难构建相应的模型。

许多投资新手对股票市场持怀疑态度，他们认为权益投资就像俄罗斯轮盘一样，玩得越久赔的越多。实际上历史数据告诉我们结果恰好相反，降低风险最容易的方法就是投资权益，而增加收入最容易的方法则是延长你持有投资组合的时间。

由于未来通货膨胀率的不确定性，保证获得名义利率的资产实际上存在着风险。

在过去的20世纪中，发达资本市场的历史收益率数据说明，美国的股票历史收益并不比其他国家突出。

风险投资组合在长期来看并不是安全的，投资越持久，风险可能反而越大。这种看法的依据在于，虽然从长期来看由于股票短期下跌的可能性变小了，所以表面上看它似乎是安全的，但是短期下跌的概率对于保证投资安全来说是次要的，它忽视了可能产生损失的主要因素。



# 第6章 风险厌恶与风险资产配置

构造一个投资组合的过程分为两步：
* 投资者确定组合中风险资产的构成，如股票、债券等；
* 决定这个风险资产组合和无风险资产的配置比率；

投机的定义是承担一定的投资风险并获得相应的报酬。赌博是”为了一个不确定的结果下注“。从经济学上讲，赌博是为了享受冒险的乐趣而承担风险，而投机则指为了风险溢价而承担风险。风险溢价为零的风险投资也叫做公平博弈，比如一些赌博，风险厌恶的投资者不会进行这样的博弈。

面对同样的局面主观预期却不相同，经济学家称这种现象为”异质预期“，为什么对方会投资于其认为期望收益分明为负的投资，解决异质预期问题的理想方法是让双方充分交换信息。

风险厌恶的投资者会放弃公平赌局和更差的投资，他们更愿意考虑无风险资产和有正风险溢价的投资品。

许多财务顾问与其他专家都指出，当股市好的时候投资者对风险并没有予以应有的重视，他们总是对股票过于自信。因此，在股市下滑并持续低迷之前，你必须确定拟对风险的容忍度并使你的投资组合与之相匹配。

许多投资专家认为资金配置是投资组合构建中最重要的问题。

凭借其税收和控制货币供给的能力，只有政府可以发行无违约风险的债券。<u>事实上，即使政府担保无违约风险，债券在其持有期间也不是完全没有风险的。尽管如此，在实际中仍把短期国债看作无风险资产，它们的短期性使得它们的价值对利率变动不敏感。</u>

被动策略指避免任何直接或间接的证券分析的投资策略。乍看之下被动投资策略显得十分天真，然而，在大型资本市场中供给和需求的力量会使这种决策成为众多投资者的理性选择。

一个合适的被动策略投资品是分散化的股票投资，因为被动策略要求我们不特意收集某只股票或某几只股票的信息，坚持分散化策略。一种方法是选择多样化的股票组合，这些股票反映美国经济中公司部门的价值。

积极投资策略不是免费的，无论是你选择投入时间、资金来获取你所需的信息，以形成最优的风险资产投资策略，还是把这一任务交给职业人士，积极策略的形成都比被动策略更昂贵。

投资者采取被动策略的第二个原因是免费搭车的好处，如果市场中有很多积极的具有专业知识的投资者竞买被低估的股票，竞卖被高估的股票，那么我们可以得出结论：大多数时候股价是合理的，因此，充分分散化的股票组合应该是一个非常合理的投资，收益并不比积极投资者差。

指数基金在许多时期并不受欢迎，渴望业绩的投资者不喜欢购买指数基金并放弃超过市场平均收益的机会，同时，多数的华尔街公司希望这种情况发生，因为它们没有足够的资金来经营指数基金。




# 第7章 最优风险资产组合
投资的决策可以看做自上而下的过程：
* 风险资产和无风险资产之间的资本配置；
* 各类资产间的配置；
* 每类资产内部的证券选择；

最优的资本配置取决于投资者的风险厌恶程度和风险资产风险收益的预期，从原理上讲，资产种类配置和具体证券选择技术上基本相同，均着眼于寻找最优的风险资产，即寻找提供最优风险收益权衡的风险资产组合。

无法消除的风险叫做市场风险，系统性风险或不可分散风险。
可以消除的风险叫做独特风险、公司特有风险或可分散风险。

**<u>总体来说，组合风险确实随着分散化而下降，但是分散化降低风险的能力受到系统性风险的限制。</u>**

真正重要的问题是如何将资金在股票、债券以及国债等无风险投资产品之间进行配置，这样一个分配投资的过程叫做资产配置。

”不要把鸡蛋放在一个篮子里”这句话在现代金融理论出现之前就已存在，直到1952年马科维茨正式发表了包含分散化原理的资产组合选择模型，为他赢得了1990年的诺贝尔经济学奖。

投资组合的期望收益是投资组合中各项资产的期望收益按其投资比例为权重的加权平均值。



# 第8章 指数模型

一个经济的单指数模型把不确定性分为系统性的因素和公司特定的因素，指数模型认为宏观因素可以用市场股票指数来代表。

详略。




# 第9章 资本资产定价模型
基本的资产资本定价模型有若干简单化的假设：
* 市场上存在着大量的投资者，每个投资者的财富相对于所有投资者的财富总和而言是微不足道的。投资者是价格接受者，他们的交易行为对证券价格不产生影响；
* 所有投资者只考虑一个相同的投资持有期；
* 投资者的投资范围仅限于市场上公开交易的金融资产，排除不可交易的资本，如教育、私有企业和政府投资的资产；
* 不存在证券交易费用及税赋；
* 所有投资者都是理性的，都追求资产组合的方差最小化，这意味着他们都运用马科维茨的资产选择模型；
* 所有投资者采用相同的方法进行证券分析并对经济前景的看法一致；

资本资产定价模型中的市场投资组合是市值加权资产组合，所有证券在资产组合中所占的比重等于其市场价值占总市值的比重。




# 第10章 套利定价理论与风险收益多因素模型
利用证券之间的错误定价来赚取无风险利润的行为称为套利，它需要同时买入和卖出等量的证券来赚取其中的价格差。

当同一只股票在两个不同的交易中以不同的价格交易，例如IBM的股票在纽约证券交易所卖95美元，而在纳斯达克仅仅卖93美元，然后你可以在买进纳斯达克股票的同时在纽约证券交易所卖出，在不动用任何资本的情况下可以赚取2美元的无风险利润。

当两种或更多的证券价格可以让投资者构造一个零投资就可以获得净利润的组合时，就出现了套利机会。套利机会的出现将产生大规模交易，因此会给证券价格造成压力，这种压力将会持续直到价格达到不存在套利机会的水平。

当证券处在不存在无风险套利机会的定价时，就称为满足无套利条件，满足无套利机会的价格关系是非常重要的，因为我们希望在现实市场中也满足这种关系。

如果一个投资组合中包含了大量的证券，并且每一种证券所占的比例都充分小时，我们称其为充分分散的投资组合。在充分分散的投资组合中，每一种证券的比例都足够小以至于在实际中单个证券收益率的适当变化对整个投资组合收益率的影响可以忽略不计。




# 第11章 有效市场假说
20世纪50年代计算机在经济学中的一个早期运用是分析时间序列数据。肯德尔在1953年对这一命题进行了研究，他惊异的发现股价不存在任何可预测的范式，股票价格的变化似乎是随机的。无论过去股票的表现如何，股票的价格都有可能上升或者下跌。但通过进一步的研究，经济学家们推翻了肯德尔的研究结论，股票价格的随机变化暗示着市场的理性运行是有效的，而不是非理性的。

假设肯德尔已经发现股票价格是可预测的，那么这对投资来说无疑是一个金矿！如果他们可以利用肯德尔方程来预测股票价格，投资者只需要简单地按照计算机模型显示的股价，在将要上涨时买入股票，并在价格下跌时卖出股票，就可以获得无穷无尽的利润。

所有的投资者通过模型预测到这一信息后，将会作出怎样的反应？很明显，他们立即会把巨额现金投入到将要上升的股票，而持有股票的人没有人愿意将其出售。其净效应为股票价格瞬间地跳至高位。

预测未来价格上涨会导致价格的立即上涨，换言之，模型预测中的股票价格将很快反映好消息。这个简单的例子说明了肯德尔努力去找出股票价格运动周期性的企图注定要失败。对好的未来表现的预测将导致当前股票好的表现，因为所有市场的参与者都试着在价格上涨之前采取行动。

在给定所有已知信息之后，如果股票价格立马恢复到正常，那么必定只会对新信息做出上涨或下跌的反应。根据定义，新信息一定是不可预测的，如果能够预测，则可预测的信息必定是当天信息的一部分。因此，股票价格对新信息的变化必定是不可预测的。

股价的随机波动绝非市场非理性的证据，而是明智的投资者比市场中其他人更早地发现了相关信息，并因此买入或卖出股票的必然结果。

股票价格反映了所有已知信息的这种观点被称为有效市场假说。

技术分析本质上是寻找股价起伏周期和预测模式。成功的技术分析的关键是：股价对基本供求因素反应迟钝。当然这个前提条件与市场有效性的观点相违背。

<u>市场有效假说意味着技术分析完全无用。</u>

一个明智非分析家可能偶然发现一个获利交易原则，对有效市场的检验则变成一旦这一规则的价值被揭示出来，该规则的价值本身是否就已经被反映在股价中。一旦一条有效的技术规则（或价格模式）被发现，当大量投资者试着去利用它，它将变得无效。在这个意义上，价格模式应该是自我消亡的。

市场动力来自于对盈利的交易规则的不断搜寻，之后又由于滥用这些曾经成功的规则而自我消亡，再之后就是对未知规律进行进一步的探寻。

基本面分析是利用公司的盈利、股利前景、未来利率的预期以及公司的风险评估来决定适当的股票价格。最终，它表达了一种股东将获得的每股收益的贴现值的意图。如果该价值超过了股价，基本面分析家将推荐购买该股票。其希望是获得对尚未被市场其他人认识到的公司的未来的表现。

有效市场假说将再次预测，大部分基本面分析也注定是要失败的。如果分析家依靠那些公开的利润和行业信息资料，那么其公司对于公司的前景的评估不太可能比其他竞争者精确多少。

投资者之间的竞争保证了任意简单的股票评估方法都被广泛利用，以至于任何由此可以见到的都将在股票价格中得到反映。只要那些严肃的、耗时且昂贵的分析方法才能得到那些产生交易利润的独到见解。

有效市场假说的支持者们相信，主动管理基本上是白费力气，这种花费未必值得。因此，他们提倡消息投资策略，该策略不试图打败市场。消极管理通常被描述为买入-持有策略，因为有效市场假说指出，当给定所有已知信息，股价水平是公平的，频繁地买入和卖出证券是无意义的，只会浪费大笔的经纪佣金而不能提高期望的业绩。

投资组合选择的一条原则就是分散化，即使所有股票都是公平定价的，每只股票都面临着公司层面的风险，需要通过分散化来消除。

即使在有效市场，投资组合管理也是十分有用的，投资者自己的最佳头寸随年龄、税赋、风险厌恶程度以及职业因素而变化。有效市场中投资组合管理者的任务是确保投资组合满足这些需要，而不是冲击市场。

有效市场假说在华尔街并没有被广泛地接受，并且证券分析能否提高投资业绩这一争论一直持续到今天。有三个问题可能永远也无法解决：
* 规模问题；0.1个百分点的贡献将被市场年度波动性所掩盖，记住，充分分散的标准普尔500指数的年标准差已经在20%左右，相对于这些波动而言，业绩的小幅度提升是很难被察觉的；
* 选择偏见；是不是只有当投资者发现一个投资方案不能获得异常收益时才会将其公示于众？在此之前只会保留这个秘密以赚取一大笔钱。我们能够观察到的结果已经被预先选出来支持市场失效的观点，因此，我们无法公平地评价投资管理组合管理者提出成功的股市策略的真实能力；
* 幸运事件问题；



# 第12章 行为金融与技术分析

有效市场假说有两个重要含义：
* 证券价格能完全反映投资者可获得的所有信息；
* 积极型投资策略很难战胜消极型投资策略，因为要想获得更佳的投资业绩，投资者必须得有独特的洞察力，然而在高度竞争的市场中，这几乎是不可能实现的；

我们很难确定证券的真实价值或内在价值，同样，要想检验价格是否与价值相匹配也非常困难。

传统理论认为投资者是理性的，然而行为金融却以投资者的非理性为前提。

行为金融认为传统的金融理论忽略了现实人决策的过程，以及个体间的差异性。越来越多的经济学家认为资本市场的异象是由一些非理性的行为导致的，而且这些非理性的行为就体现在投资者进行复制的决策的过程中。

信息处理的错误来自很多偏差，其中最重要的四个偏差：
* 预测错误；当做预测时，人们经常过于依赖近期经验而非先验信念，在信息存在很大不确定性的时候做出极端预测；
* 过度自信：人们往往会高估自己的信念和预测的准确性，并高估自己的能力。这种过度自信也许可以解释为什么积极的投资管理比消极的投资管理更为普遍。频繁的交易活动预示着较低的投资业绩；
* 保守主义：意味着投资者对最近出现的事件反应太慢，这也意味着投资者对公司新发布的消息反应不足，以至于证券价格只能逐渐充分反应出新信息。这种偏差会导致股市市场收益的动量效应；
* 忽视样本规模和代表性：人们通常不考虑样本规模，理所当然地认为小样本可以像大样本一样代表总体。因而基于小样本过快地推出一种模式，并推断出未来的趋势。有利的短期盈利报告或较高的短期股票收益会使投资者对证券的长期表现充满信心，从而形成买房压力加速证券价格的上升；

投资选择的构建似乎会影响投资者的决策，例如，面临有风险非可能收益时，人们可能会拒绝这种赌博，但是如果面临有风险的可能损失时，人们可能就会接受，换言之，面对收益时，人们往往规避风险，面对损失时，往往寻求冒险。

**<u>投资者倾向于长时间地持有亏损的股票，因为“行为投资者”不太愿意将损失变成现实。事实上，投资者更倾向于出售那些获得收益的股票而不是出现损失的股票。</u>**

<u>“赌场资金效应“是指赢钱的赌徒更乐意参与新的赌博。</u>

<u>心理学家发现当人们不依惯例进行决策并出现不利结果时，则会更加后悔。</u>

<u>市场非理性维持的时间可能会长到你失去偿付能力。</u>

当交易者过度自信时，其交易可能较为频繁，从而导致了成交量与市场收益之间的相关关系。技术分析员认为市场的基本面会被非理性或有行为因素所扰乱，有时候也会受到投资者情绪波动的影响。

假如有效市场假说是正确的，技术分析应该起不到任何作用，因为市场价格能正确反应所有的信息，包括历史价格。然而，学术上已开始支持行为金融，即认为投资者不是完全理性的，且其心理偏差会导致价格偏离正确水平。

趋势分析的鼻祖是道氏理论。

不幸的是，时候创造的理论并不能保证未来的成功。




# 第13章 证券收益的实证依据
CAPM模型是一个理论构想预测了资产相对于市场投资组合的期望收益率。很难对这些预测进行实证检验，因为期望收益率、方差和精确的市场投资组合是难以观测的。为了克服这个困难，我们假定了单因素或多因素资本市场，在这些市场中，整体市场指数代表了该种因素或多个因素中的一个，此外，为了获得更可靠的统计数据，应用于CAPM模型的实证事实上更适合于检验APT模型的有效性。

详略。




# 第14章 债券的价格与收益
略。

# 第15章 理论的期限结构
略。

# 第16章 债券资产组合管理
略。



# 第17章 宏观经济分析与行业分析

基本面分析的核心是对盈利预测等价值决定因素进行分析，对某些公司来说，在众多影响公司利润的因素当中，宏观环境与行业形势比其在行业内的业绩影响更大，换句话说，投资者要谨记宏观环境的重要性。在分析公司前景时，从宏观经济环境开始，考察一国总体经济状况，甚至国际经济状况是很重要的。

全球经济状况可能会影响公司的出口前景、来自竞争者的价格竞争或者公司对外投资的利润。

政治变化会对经济前景产生重要影响。

要预测宏观市场表现，第一步是评价总体经济状态。

预测宏观经济的非凡你能来能带来引人注目的投资业绩。一些描述宏观经济形势的主要经济统计量：
* 国内生产总值；
* 失业率；
* 通货膨胀率；
* 利率；
* 预算赤字；
* 心理因素；

股票市场价格指数是一个先行经济指标，因为股价就是公司未来盈利能力的预报器。

货币供给也是一种先行经济指标。

当宏观经济状况不佳时，行业很难表现良好，处于一个危机重重的行业，公司通常也举步维艰。

在实际应用中，很难将一个行业与其他行业划分清楚。

公司竞争环境的变化有五个决定性因素：新进入者威胁、现有竞争者威胁、替代品压力、买方议价能力、供给方议价能力。

宏观经济政策的目的是维持经济处于接近完全就业状态而没有通货膨胀压力，这两个目标之间的权衡是争论的核心。

不同行业对经济周期的敏感性不同，比较敏感的行业是那些生产高价耐用品的行业（奢侈品）。




# 第18章 权益估值模型
略。

# 第19章 财务报表分析
尽管估值分析师感兴趣的是经济利润流，但他们容易获得的却只有财务会计数据。

详略。


# 第20章 期权市场介绍
略。


# 第21章 期权定价
略。


# 第22章 期货市场
略。

# 第23章 期货、互换与风险管理
略。

# 第24章 投资组合业绩评价
略。

# 第25章 投资的国际分散化
略。

# 第26章 对冲基金
略。

# 第27章 积极型投资组合管理理论
略。

# 第28章 投资政策与注册金融分析师协会结构
略。


