---
layout: post
title:  "《期货投资的艺术——在不确定性中寻找确定性》读书笔记"
date: 2018-12-26 00:00:01
categories: 交易
tags: 期货交易
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 第1章 期货风险真面目 期货投资的特点与机遇
虽然期货合约在到期前必须平仓，或者到期时进行交割，不能无限期持有，但可以通过移仓的方式，即平掉近期头寸，同时建立远期头寸来实现无限期持有的目的，只要移仓成本小于同期持有现货的成本，即近期和远期的差价在合理范围之内都可以进行这样的操作，而且一般情况下这种差价都会在合理范围之内，否则就会有人利用这种不合理的差价进行套利，使其回归到合理的范围内。

一般商品期货都是远期合约交易较为活跃，尤其农产品，这是因为一般商品到期采用实物交割，为防止交割违约，临近交割时会提高持仓保证金，且有时会有多逼空（用于交割的商品相对该月持仓太少）或者空逼多（用于交割的商品相对该月持仓太多）的逼仓问题，所以一般投资者会回避近期合约，而股指的交割方式是现金交割，即使进入交割月，也不需要提高保证金，不存在逼仓的问题，在选择合约月份时，投资者一般选择当前月或次月，因为其不确定因素相对较少。

目前我国股市为T+1制度，而股指为T+0，股票市场一旦出现系统性风险时，当日买进股票的投资者由于当日不能卖出，只能通过卖出股指期货来锁定风险。

就基本面分析而言，由于信息的不完全性，任何人都无法对某一品种目前基本面情况做到完全彻底的了解，更何况其不断变化的未来基本面情况。而且，由于信息的不对称性，每一个交易者对交易品种基本面的认识各不相同，使得交易品种的期货价格走势未必与该品种所谓真实的基本面一致。

技术分析的三个前提本身就有局限性：价格包含一切，也只能包含现有的一切，不能包含未来；价格沿趋势变化，而趋势有大小之分，不是一直上涨或下跌，小趋势也能变成大趋势，什么样的趋势是大趋势？究竟应该跟随哪个趋势？历史会重演，但不会简单地重演。

许多技术分析方法本身就有很大的局限性，如移动平均线的滞后性、各交易日权重的均等性、波浪理论的定性与定量问题等。

导致期货投资高风险的前两个因素（时限性、杠杆效应）可以分别通过移仓、减少单量的方式来进行彻底或大幅度回避，但期货价格变化的不确定性很难通过什么方法进行大幅度回避，更不用说彻底回避了。


对于每一次交易来说，期货的高风险和高收益是完全对等和同时存在的，但可以通过如下努力使期货的高风险和高收益在不同的交易次数之间发生偏移：
* 通过交易方向和入市点的选择，使得赢利次数尽可能地增加；
* 通过好的持仓方法使得赢利幅度尽可能大于亏损幅度；
* 通过合理的资金管理使得赢利时的单量尽可能大于亏损时的单量；
```
！！！
```

与其把主要（甚至全部）精力放在预测期货价格的走势方向上，倒不如把更多的精力放在价格上涨或下跌时应该如何操作上，即如何持有头寸、如何充分合理地应用资金和调整心态上，从这个意义上说，做期货，方向并不是最重要的。

做对了方向就尽可能持有头寸，甚至增加头寸，做错了就及时止损，把每次交易的亏损控制在一个较小的范围。

实际操作中，大部分投资者都在采用冒大险赚小钱的操作风格，这是因为投资者都害怕赔钱，怕赚不到钱，导致操作中始终抱有侥幸心理，不愿赔小钱，不止损，任由风险不断扩大，而一旦赢利就急于平仓，生怕赢利头寸变成亏损，另外一个原因是这种操作方法大部分时候都在赚钱，从交易次数来讲赢利概率很高。



# 第2章 合理打造赢利 期货投资获利的三种方式和五个方面
一个人的精力是有限的，有所为就会有所不为，对交易方向的判断如果投入过多的精力，就会忽视期货投资的其他同样重要（甚至更重要）的几个方面，那就是如何选择入市点、出市点，如何进行资金管理以及如何调整心态。

一次交易是否赢利是开仓时无法确定的，因此也就无法保证盈利时的单量就一定大于亏损时的单量，通过合理的资金管理能够做到平均意义上赢利时的单量大于亏损时的单量。

如果在一个较长的时期内，既努力做到赢利次数大于亏损次数，又尽量使平均赢利幅度大于平均亏损幅度，还尽可能实现赢利时平均单量大于亏损时平均单量，那么，赢利的可能性就会大大提高，而且赢利一定会非常可观。

在实际操作时，一般通过支撑位、阻力位、量价配合等因素综合考虑选择入市点。

理论上，交易者可以像选择入市方向和入市点一样，通过各种分析手段来选择出市点，但在实际操作中很难做到，即便是投资经验丰富、具有良好稳定心态的交易者也是如此。

这是因为开仓和平仓时，交易者的心态发生了巨大的变化。
```
买入前和买入后，是两个人。
```

资金管理是实现盈利时平均单量（资金使用量）大于亏损时平均单量的唯一途径。
```
!!!
```

在开仓进行交易时，很难确定这次交易将是赢利还是亏损，但通过合理的资金使用原则，根据自己对行情把握度的大小，采用分步建仓方式等，是完全可以实现在一个相对较长的时期内，使赢利时平均资金使用量大于亏损时平均资金使用量的。比如基本面、技术面等各种因素分析都一致时单量相对大些，发生背离时单量小些，还比如只在盈利时增加头寸。

在经常分析期货价格走势图时，我建议期货投资者能多抽点时间分析一下自己的结算单，不论盈亏，对结算单经常进行分析诊断，找出原因，其收获不一定比分析价格走势小。


# 第3章 在矛盾中选择 期货投资如何选择交易方向
期货投资的特点告诉我们期货价格的变化具有很大的不确定性，我们无法准确进行判断，但又并非像布朗运动毫无规律可言，利用基本面和技术分析等工具在一定程度上是可以进行预测的。
```
有人在背后参与的价格的运动绝不是完全随机的
```

期货商品供给分析主要考察本期商品供给量的构成及其变化，本期商品供给量主要由期初库存量、本期产量和进口量等三部分组成。

在实际操作中，很难对上述供求关系进行准确的定量分析，因为不太可能获得所有真实的供求数据，比如大豆，我们不可能把所有大豆的产量情况了解清楚，尤其是生长期，我们只能通过往年的亩产和种植面积来推知当年的产量，用主要生产国和主要消费国的情况来预测全球的供求状况。

经济周期、利率、汇率、国际国内政治其后及相关政策的变化......略。

供求关系并非简单的产量与消费量之间的关系，而是包括投机需求和投机供应在内的更为广义的供求关系。

当价格看涨时，消费商、贸易商甚至生产商都有可能增加该商品库存，导致投机需求增加，即使实际供求没有变化，价格也可能上涨。

有没有期货市场，这种投机需求和投机供应都是存在的，许多人对所谓的不合理价格现象往往无法理解，很大程度上都是因为他们的供求关系概念是狭义的。

狭义的供求关系：
```
供应 = 实际供应（产量）
需求 = 实际消费量
```

广义的供求关系：
```
供应 = 实际供应 + 投机供应
需求 = 实际消费量 + 投机需求
```

目前的基本面并不等于未来的基本面，基本面是变化的，期货交易的是未来的商品价格。
许多从事某一商品现货生产和经营的期货投资者做该商品的期货，理论上，他们最了解该商品的基本面，有较大的优势，但事实上，他们在一开始往往赔钱，因为他们常常把现货的基本面当成期货的基本面，把期货当成现货来做。

对于那些与宏观经济关系密切，供求关系变化周期长，行业参与程度高的品种，如股指、铜、铝、天然橡胶等，基本面显得尤为重要，而对于那些供求关系变化周期短的交易品种，如大豆、白糖、棉花等，技术面因素可能更重要。

我个人一般是根据收盘时日K线中价格是否上破前期高点（而不是历史高点）或下跌前期低点（而不是历史低点）来判定目前技术走势是涨势还是跌势，并由此决定自己的交易方向。

技术分析的三个前提是有其局限性的，市场行为包容消化一切，而不能包容消化未来的一切，而期货交易的恰恰是未来。价格以趋势方式演变，但趋势有大小之分，在大趋势中往往含有许多小趋势，在大涨势中往往还有许多小跌势，在大跌势中往往含有许多小涨势，是大涨势中的向下调整还是大势反转要大跌，是大跌势中的向上反弹还是大势反转要大涨，往往要等到走完了才能最后确定，所以顺应趋势说起来容易，做起来难。历史会重演，但不是简单的重复，虽然历史往往有许多惊人的相似之处，但由于条件发生了变化，期货的价格走势规律也会有所变化。

基本面分析相对主观，但具有超前性和预见性，绝大部分技术分析指标都有滞后性，而且经常发生变化，但相对客观。


# 第4章 来得早不如来得巧 期货投资如何选择入市点
看对了方向还远远不够，还得把握好入市时机，过早看对等于看错。

具体技术方法，略。

总的来说，同样的交易方向，不同的入市点位，其赢利的概率是不一样的，这对交易时的资金管理和单量控制具有非常重要的意义，高概率的入市点位，单量应该大些，低概率的入市点位，单量也应该相对小些，或者观望。


# 第5章 一石激起千层浪 牛皮市突破形态的研究
牛皮市突破形态是指期货价格经过较大幅度的上涨或下跌后，开始横盘整理，价格变化幅度较小，成交量大幅萎缩，并持续数个交易日之后，价格又开始大幅度上涨或下跌（不管是否与原来价格走势方向一致），且成交量明显放大。

牛皮市突破的方向大部分与目前技术走势一致，于是我们可以在牛皮市，尚未突破时，根据目前技术走势先建有部分头寸，如果行情向赢利方向突破，则大胆地增加头寸。

收盘方向与突破方向绝大部分是完全一致的。

理论上，牛皮盘整天数越长，行情调整就越充分，多空力量积蓄时间也就越长，一旦形成突破，价格走势的持续性就越强。


# 第6章 善始更要善终 期货投资如何选择出市点
价格惯性是指当价格上涨或下跌一定幅度之后，期货价格继续上涨或下跌这个幅度的可能性大于反向下跌或上涨这个幅度的可能性。

人的思维是有惯性的，比如对价格看涨的人，让其转变为看跌需要有个过程，一般不会轻易改变。
```
!!!
```

像选择入市点一样选择出市点，把平仓当开仓来做。

设置跟踪止损。


# 第7章 止损值万金 期货投资的风险控制
虽然不设止损大部分时候能够扛回来甚至获利，但一旦遇上一次抗不回来，就很可能损失惨重，甚至全军覆没，从此在期货市场消失。

绝大部分期货投资的失败者往往不是一点一点分许多次赔掉的，而是因为其中的某一两次（甚至就一次）亏损过大造成的。

选择交易品种时，尽可能选择那些走势比较连续，价格较少跳空的品种，做这样的品种，做错了方向能及时止损，只要你想控制风险，一般都能控制得住。


# 第8章 在资金效率与风险之间寻找平衡 期货投资的资金管理

# 第9章 心态决定成败 期货投资的心态调整
你的心态就是你真正的主人，要么你驾驭生命，要么生命驾驭你，你的心态决定谁是坐骑，谁是骑士。
```
！
```

锁仓这种操作方式实际上是一种掩耳盗铃式的做法，然而在中国期货市场上却有大量的交易者在使用它，有的甚至称得上是锁仓迷，我觉得这是一种得不偿失的做法。

锁仓影响资金的使用效率、影响下单速度，影响操作心态。

法拉第说过一句话：拼命去换取成功，但不希望一定会成功，结果往往会成功。


要保持好的心态应该注意如下几点：
* 总结和运用一套好的交易方法，制定交易计划；
* 尽量专注于价格变化趋势，而不是主要关注盈亏；
* 要排除过去和将来因素对现在操作的干扰；
* 要敢于坚持好的方法，提高耐挫力；
* 要坦然接受各种可能的交易结果；
* 不因小失大、顾此失彼、患得患失；
* 做到知行合一；
```
!!!
```

# 后记
期货的四个功能：
* 发现价格；
* 规避风险；
* 资源配置；
* 风险投资；






























