---
layout: post
title:  "《幽灵的礼物》读书笔记"
date: 2018-04-25 00:00:01
categories: 交易
tags: 交易之道
excerpt: ""
---

* content
{:toc}

# 前言 我是你成功背后的影子
多数交易员认为，最重要的成功因素是知识。但我在交易生涯中发现，正确的知识还得加上行为习惯改变的能力，才是成功的交易中最为重要的。


# 引子 分享幽灵的智慧
没有一个交易员不是损失了一半的资金后才知道那些行家里手是怎么做的！光是知道这一点就价值千金。


# 第一章 你是谁？交易圈中的幽灵
毫无疑问，行为习惯的改变是成功交易的关键--在许多情况下，成功不仅与我们如何思考有关，更与我们如何行动有关。我们必须适应周围不断变化的情况，环境是我们无法控制的。所以我们只去改变我们所能改变的。

一般你首先选择什么品种进行交易？
只有一个答案--任何正在波动的证券。市场其实风险不大，较小的份额就可以带来不错的回报。在一个滞涩的市场中，你一般要建立较大的仓位才能获利，然而，当一个突发新闻冲击市场，而这时你完全没有准备的话……

我经常被要求提供一些交易建议，但是我却不喜欢这样做，我只想指引方向。每个交易者必须有他自己的方法， 必须自己努力去学习。 他们必须决定如何建立自己的交易计划。我可以帮助他们抛弃不良的交易习惯，但是成功的路只在他们自己脚下。

当我看到论坛里大家提出的许多问题时，我有一个想法：许多交易者沉溺于自己的交易之中，其实并不知道什么是对自己最重要的问题。

一个经过训练的交易员应该知道，成功的法则是：“善输，小错。”交易成功总是偏心于那些输得少的人、善于输的人。

我们操作的这种市场的残酷性， 要求交易员生活状态的平衡。 有些交易者从来没有计划好当坏日子到来时怎么办，但坏日子是的确存在的。这会影响他们的生活，他们必须面临新的选择。要么改变自己的行为，要么面临失败。

最重要的是，他们要知道他们不必去犯“自学错误” ，他们最好学习观察别人的错误。在这个行业中，犯错误可能使你损失巨大。你可能没有办法确切告诉某个人应该如何做，但是如果给予适当的指导，他们可以作出正确的决定。

认为任何人在操纵市场，都是错误的想法。


# 第二章 备战交易：大师的匠心
安静的办公室，合适的椅子，报时钟，开盘前锻炼身体，冥思自我，准备好一本最喜欢的书，还要有一位你心目中最崇敬的人……能够相像吗？大师在交易前是这样进行准备的。

太多的初级交易者（包括一些有经验的交易者）把问题想得太简单，把市场想像成他们所需要的固定模式。在模拟交易时他们可能取得了不错的成绩，但是，他们如果想进入实战，就必须在各方面做好准备工作--包括精神上、身体上和情绪上的准备。首先要考虑的因素包括家庭、朋友和环境。

你必须有一间安静的办公室，在里面你应该有合适的地方放松自己，因为交易会耗尽你所有的精力，如同登山一样。

要有一把舒服的椅子。这必须是一把合适的椅子，由此你才可以立即开始你的行为习惯改变。

不要用那种可以向后躺下的安乐椅，它太舒服了。在市场中，你必须时时刻刻提醒自己，不能让自己太轻松了。

我们要的是一种可以前后摇动的椅子，但不是常见的普通摇椅， 那种椅子有点太舒适了。

这把椅子很重要的理由如下：首先，在你的交易生涯中，你会发现很多时候市场总是在不停的上下波动。你的椅子会不断提醒你市场的这个状态。把这个意识融入你的思想，是很重要的一步。

在交易中，你发现除了你的仓位之外，你一点也不能控制市场。椅子也是这样，你不可以控制它摇摆的路线，但你可以在任何你喜欢的位置上让它停下来。

我们需要一座能准确计时的钟--电子钟。这座钟最重要的功能是它要能自动报时，因而你不必抬头去看时间。

你必须建立一个工作的常规准备程序，这个程序必须由开盘前的一小时开始。在这个小时里，你要锻炼身体10到20分钟，这可以保持你的头脑清醒。

在你淋浴后，花一二分钟祈祷，解释你将用赢来的钱做些什么。不要在这里太自私。这实际上在告诉你自己的下意识，你为什么要成为一个成功的交易者。

最后， 面北而立， 告诉你自己你已经知道什么是正确的方向。这给予你一个清楚的感觉，你对事情有着完全的控制。当你执行你的交易计划时，你需要这种感觉。

不管你是在什么处境下或受什么因素驱使， 明确自己进行交易行为的原因非常重要。

不管是新手还是老手，每个人都应该建立一套适合自己的准备程序，它的好处也许不是你刚开始做时就能完全了解到的。

在你的交易中，最重要的人物就是你自己。及早处理好有关你自己的细节，建立自己的准备程序。这对于你能够进行的成功的交易有很大的促进作用。

找一本你最喜欢的书。最后一个建议是：找一位你一生中对其成就最为敬仰的人。

我给你提供的一个参考是来自于一个天才的交易员，他推荐的是《孙子兵法》。这本书是2500年前由一个中国人写的，有许多不同的翻译版本，最好的版本是由 James Clavell 翻译的。 这本书讨论的是古代战争的兵法，但可以运用于商业、生活、私人关系甚至交易中来。孙子提出的准则已经存在 2500 年了，到今天仍然完适用。

在遭遇坏日子之后，你必须去除失败的阴影，不要去想“如果”、“应该”、“否则”等等，这些想法会对你下一个交易日有影响。读一读书吧，即使十分钟也好。

你可以从你崇敬的人身上学到很多东西。你需要理解你自己的能力，才能使自己变成这个被崇敬的人。在过去的许多年里，我已经换过一些偶像，目前最新的这位偶像，岁数比我还年轻。

再强调一下，我们所提供的是交易指导，而不是具体的交易建议。我在这里将会列出区分一位赢家和输家的一些基本要素。 你可以在市场上找到多种多样的交易方法， 但是对于交易者的基本要求却很少能够见到。其实重要的，首先应该是提供基本的原则，使交易者能够在市场中生存下去。

我经常发现有这样的情况：大多数交易者并不了解有关交易的基本道理，他们以为大笔财富就在他们面前， 因此不需要对自己的交易做深入的思考， 这真是件令人悲哀的事。


# 第三章 规则一：只持有正确的仓位
从一开始交易， 就必须在正确的时间做正确的事情。

财富会呆在令人意想不到的那一边，更确切的说，失败是在大多数人或者在我们脑子里常识性的一边。

他们注定会是失败者，这并不是因为他们不懂交易或市场不好，而是因为他们无法自主。

交易的一个基本要求就是，你必须对这种霉运进行提防。如果你没有对将发生的坏事做好计划，你就不可能生存。我在交易的第一步，是把所有的走运的因素全部排除掉再说。

我们必须做好假定什么是可能发生的。 只要这个可能性存在， 我们就必须为这个可能性做好准备。

你必须对任何可能性进行自我保护，而不是仅仅准备应付自己认为的那些出现概率高的情况。

交易中会有出乎意料的情况发生， 这种情况称之为意外， 是指它原本发生的可能性是很小的。

多数交易员只对自认为可能性大的一面作了计划，也就是他们所考虑的盈利的一面。这是你在交易中可能犯的最大的错误--你必须对输的一面做好准备。

你对于你的计划的理解，决定了你在某些情况中会作出的反应。交易中你必须明白，当你被告知不要做某件事的时候，这并不意味你应该去做相反的事情。

举例来讲，我会告诉你今天不要抛售大豆。但我告诉你今天应该买进大豆了吗？这够愚蠢的吧，但是很多交易者就是这样理解。所以我在这里要强调正确的理解。

作为交易员，你必须有合适的假设，因为你不可能预知市场每天将如何变化的。

市场在很多时间内处于一个不可预测的模式中。短期和长期趋势的确存在，但不是所有时间内价格都在按趋势在运动。

正确的持仓方法是，当仓位被证明是正确的时候你才持有。要让市场告诉你，你的交易是正确的，而永远不要等它提醒你是错误的。

当你的交易处于正确的方向时，市场会告诉你这点，你需要做的只是牢牢持仓。

今天，你根据你的交易计划，在市场开盘时在 6.30 美元处卖空大豆。如果你的仓位没有被证明是正确的，你必须清除这个仓位而降低你的风险。根据你的计划，你自己应该知道什么是“正确”。

比如说，你认为大豆价格会在第一个小时内下跌 5 到 8 美分，你就有投机机会。

规则一：在一个象交易这样的失败者游戏中， 我们与大众相敌对的立场开始游戏， 直到被证明正确以前，我们假定我们是错的（我们不假定我们是正确的，直到被证明错了） 。

在市场证明我们的交易是正确的以前， 已建立的仓位必须不断减少和清除。

市场可能没有证明仓位是正确的，同时也非常有可能并没有证明它是错误的。如果你等待，并希望市场最终会证明你是正确的，你可能在浪费时间、金钱和精力，因为你的交易可能是错的。

如果交易没有被证明是正确的，就要尽早平仓。

你的思维方式应该是这样：当你的交易是正确时，你可以什么也不做；而不是当你的交易不正确时，却袖手旁观！

只有正确的交易会对你的思想和行为不断做正面的强化。

大多数交易者保有他们的仓位，直到他们的交易被证明是错的。我的观点是，不要持有仓位，除非你的交易已经被证明是正确的。

规则一强调的是：你要使你的损失越小越好，割肉越快越好。这样做不会总是正确的，但可以保证你能够在这个游戏中生存。

想象一下这样的情况，一种是你每次交易时要么赢10%要么输10%，那么长期来讲你有10%的机会赢钱；另一种是，你持有一个仓位 3 个小时，除非在这个时间内你的交易被市场证明为正确的， 否则你就平仓， 这样长期而言， 你会有 90%的盈利机会。

交易不是赌博！把它作为你的一项生意，在最短时期内获得最大化利润，将风险程度降到最低。这就是规则一为你所做的事情。

我们必须在交易中尽快排除情绪因素。如果你在建仓时没有情绪干扰，你就有了一个好的开端。

一位网名叫 M.T 的交易者这样说：我读了幽灵关于规则一的贴子：价格仓位必须由价格确认，否则尽快平仓。我在交易中的做法是，建仓时，在图表中确认止损点位置，当市场反转时，我会在止损位清仓。止损位通常就是阻力位或支持位，如果突破的话，将形成新的趋势。!怀这就是说，在我建仓后，如果价格横盘或略微下滑，但没有触及到我的止损点，我会仍然持仓，因为我的交易规则没有被打破。我以为这样做就是按照规则一的方法做的。!怀我持仓不是因为价格变化确认了我的交易，而是因为价格没有“确认”我的止损信号。!怀我以为这就是幽灵的思想。我要告诉你的是，通过这样的方法，我的每次交易损失都不大，但这也只是我原本计划的特点。!怀其实我在不自觉中违反了规则一。 我以为我已经改变了行为模式， 不过我的行为却仍然是“不正确”的。我相信，其中的差别很微妙。


# 第四章 规则二：正确加码才能获利
学会加码！获暴利的捷径只此一途。你必须按照规则二操作：毫无例外**<u>并且正确地</u>**对你的盈利仓位加码。

你听到的最多的行话也许是“止损”，但止损只是硬币的一面。如果没有规则二，你会发现交易甚至不是一个盈亏可能性一半对一半的游戏。如果没有一个正确地对你的盈利持仓加码的方法，也许你永远不能挽回损失。

规则二**并不是说，因为你有一个有利仓位，就必须增加筹码**。注意， **“正确地”意味着你必须有一个合格的计划**，当趋势确认后，你才能合理地增加筹码。<u>加码的方法是否合理，则取决于你交易计划的时间跨度</u>。

**对赢利仓位加码的一个好的策略是，你的仓位应该翻倍加码，这是正确的仓位加码方法。同时你必须让你盈利品种的仓位总是大于你可能亏损品种的仓位。**

**每次加码必须一小步一小步走。**比如，你的原始仓位有6口合约，那么在你第一次加码时增加4口合约，第二次则加 2 口合约。这样通过总共两次加仓，你的原始仓位翻倍，其比例为 3：2：1。

需要记住的是，加码的方法必须根据你的交易计划本身来决定，对应某个计划合适的加码方法未必对另一个有效。

当我的交易被证明是正确的时候，我常常立即加码，因为我的交易周期较长而且每一步动作都比较小。

举例讲，你是一个当日交易者，积累每天的微利。如果你采用和我一样的加码方法，那么你会发现你的加码是错误的，因为市场的当日波动特点和长期趋势大有不同。

当日交易者的目标是快速获利， 所以一个好的加码计划操作起来会很困难。最好的当日交易方法，是一次性建立所有的仓位，然后用规则一进行平仓。

我曾经观察过一个出色的当日交易者进行交易，他从一开始就建重仓，然后逐渐清仓，除非交易被证明是正确的。通过这样的方法，他赚了很多钱。

你的交易方法决定你的加码方法。**<u>你必须理解，当你的交易方向正确时，你要重仓操作</u>**。

**仓位的增加应该是渐进的，即根据预期的价格变化逐渐加仓，直到满仓**。

**<u>你不是通过犯错误来学习这个规则，而是通过你从遵守规则的受益中来学习。</u>**

任何时候，你都必须在所计划的交易系统中，考虑到所建仓位的大小。

在一开始建仓的时候你不能冒险，否则就违背了规则。**如果你一次性就满仓，那你的交易方式实际上是一个当日交易员的方式。**

满仓交易的方式，会减弱你对突如其来涌入场内的批量大单的抵御能力。

除非是在一个趋势已经非常明确的市场里，否则，在很短时间内我们永远也无法预测市场下单的准确数量或是方向。

我们总是在事后回头，才能发现价格的走势，以及大略的支撑位或阻力位。

我不希望告诉交易员们特别具体的交易计划或是交易程序，我所希望的就是你们一定要在仓位被证明是正确的时候，在这个仓位上增加筹码。

**规则二在长线交易中能发挥效用，短线交易是看不到效果的。**

如果你真的希望自己拥有以交易谋生或赚外快的能力，你就应该在你的盈利仓位上增加筹码。否则的话，你就只能保本而已。

所以在市场朝着对你有利的方向起来的时候，你必须有一个具体的增加筹码的计划。首先要考虑的是你需要多大的仓位来达到你的目标。你必须清楚，你自己无法决定你的仓位大小，应该由市场来决定这一点，而且只能是由市场来决定。


我可以告诉你们我自己的交易计划，我的信号，我还可以告诉你应该在何时增加筹码，但是这些对于解决如何在盈利仓位上增加筹码的问题来说， 就如同想在曼哈顿西区发现密西西比河并改变它的航线一样，是徒劳无益的。我做交易可能会做得比你好， 你也可以把你的钱给我让我为你做交易， 但是我不希望这样。不要忘记我对交易新手是很有信心的，你自己可以很清楚地知道规则二的内容是什么。但如果你陷入了过量交易或是透支的窘境里的话， 恐怕我是爱莫能助的。

**无论如何，你都必须在开始建仓的时候只建轻仓，这样在市场趋势按照你的预计发展的时候，你才有能力把你的仓位至少增大一倍。**

```
方向未被证明就重仓参与是不对的
```

我希望交易员们理解的一点是：只有当他们的交易计划告诉他们应该加码的时候，他们才能增大仓位，而不仅仅因为仓位被证明是正确的就加码。只有当他们的所有仓位都已经加码后，我们才可以说他们已经完成了建仓。

交易当然使你必须要冒风险， 但是一定不要把风险最大化。如果在交易过程中你没有计划好如何加码的话，就会很容易出现这种情况。

交易员如果在他们的计划中没有运用规则二，而是在交易一开始就急于想有一个正确仓位，马上掷下全部的筹码，这就是过量交易。

如果交易员建仓后不能再加码，一旦原始仓位被证明是错误的，他们蒙受的损失就会和期望获得的利润一样大。



# 第五章 规则一加二实战示范

良好的精神状态在交易中很重要，如果你的头脑清醒，那么交易也会进行得十分顺利。

世界上最悲哀的事情莫过于失去梦想，但比失去梦想更悲哀的，是不知道自己的对手是谁。一个交易员必须明白且接受市场的现实， 并通过自己的努力把不利的一面转化为有利的一面， 从而获得利润，获得心灵的安宁，以及自尊。于是在交易中，每一天都会是惊喜的一天。

我猜 95%的交易员是先开始交易，然后就等着市场去证明他们的仓位是不合适的。即使仓位被证明是对的，他们下一步马上就会考虑清仓的时间。 这样做符合人类的天性， 这种天性为他们生活中许多的行为都找到了合理的解释。

止损点和标准的作用是不同的。止损点不能证明我们是错的，但是标准却可以。

我们需要不同的标准来认定所建仓位是正确的还是错误的。

你所需要的工具越少，你所走的路就越宽。

**如果一个交易员总是认为自己非常出色，那他很快就会出局。**

在交易中轻率地认为自己能做得很棒，相当于提前给自己签了一张死亡证书。

但是绝大多数交易员确实对于自己所处理的交易感到相当有把握，而且他们只对那些自己确认有赚头的交易下单。

市场总是大起大落，要做到百战百胜是相当有挑战性的。一旦我们了解到市场正在走向极端，就应该利用这种走势为自己服务，并使其成为自己的优势。但是没几个交易员能做到这一点。

在交易中，除非仓位完全处于自己的控制之下，而且市场已经证明了其正确性，否则对于大多数的交易员来说，没有什么东西是让人称心如意的。

收盘的时候是学习交易的最佳时机。 大多数交易员只是在开盘的时候才学习，这是一个大误区，因为只在盘中学习的代价很大，而且很容易受个人感情左右。

几天前，我被要求远离交易场，在一艘很棒的游船上充分休息了五天。如果你对自己的交易不能专心致志，那代价是会很大的。你必须一刻不离专心照料你的仓位，**不存在长线交易！只有转化为长线持有的仓位**。

不是每个人都有能力做好他们必须做的事情。交易员自己要培养这种能力，然后坚持那些规则。在规则里运用保护机制，不要按自己的意愿随意更改或曲解，要按规则的本质去使用它。因为如果使用不当最终会对你自己造成伤害。

在做交易的时候设计一个交易系统是个很好的主意。 我建议他们基于自己所掌握的知识建立一个标准。你可以从点线图开始学习市场的特点。即使是别人的图表，你也可以从中看出市场是怎样运行的。

我看到有许多评论认为规则是专用作短线交易的，我想在这里做一下澄清。交易员们之所以有这种看法， 是因为他们仍然超出了自己的资金范围在进行过量交易。如果不进行过量交易，规则一和规则二对长线和短线交易都是适用的。

相信我说的话，如果没能正确地做好准备的话，情况会对你十分不利。

计划必须和你的交易十分吻合，而且你能正确地运用这些计划。不论是几分钟、几星期或是几个月，规则一都适用。但是很重要的一点是，在市场里证明仓位不正确的时候，你必须清仓，不要把仓位留在市场里。

具体的某一个交易计划不会放之四海而皆准。 **在长线交易中正确运用规则的方法是：在心里牢牢记住它，当你做到使用规则准确无误时，轻仓是通向成功的关键。**

这一年来，我仔细读了许多的网上留言， “小”的秘密逐渐浮出水面。我希望小交易员在转成为长线交易员时，对回报率的要求能够更加现实一些。

如果你一开始就建立比较大的仓位的话，在交易的过程中，总有一天大会缩回到小的，这可不是什么好事情。

从我看过的许多交易员的帖子中很容易地发现，不少交易员都在过量交易。

我对许多交易专家、 交易书籍作家以及研究人员的惟一不满之处，就是他们在帮助交易员取得成功的时候，没有把过量交易的问题写得更清楚一些。

如果小交易员能够正确地制定他们的交易计划，他们会有很大的优势。

**在我们建仓的时候一定不要先建重仓，因为这个仓位还没有得到证实。**

**在交易中你惟一应该经常提醒自己的念头应该是：我会在交易中损失一大笔钱。这个念头，就是可以帮助你跳五英尺高的魔力鞋。**建仓、 加码、 清仓以及正确使用规则来保护自己不被从交易场踢出去，作为一个交易员，你的工作就是为上述过程建立一个行之有效的计划。你不能只把眼睛盯在自己能赚多少钱或是希望自己赚多少钱上面。你的计划和目标会给你正确的信号，你的规则可以让你得到正确的保护。

曾有一个交易员对我说， 他有百分之八十的交易都是赚钱的， 于是我就观察他的交易方式来看看究竟是怎么回事。<u>我发现，当一个交易对他不利的时候，他就一直持仓，直到这个仓位变得有利润。至于余下的百分之二十的交易，他却损失了很多钱。是的，虽然他确实在百分之八十的交易中都取得了成功， 但是他的净收入却是负的， 因为他不明白交易成绩与赢了多少次的比例没什么直接关系</u>。

交易最重要的一点， 就是你的收益不仅仅取决于你赢了多少次或输了多少次，更是取决于你的损失有多小。先关注你输了多少，然后再关注你赢了多少。

在我做过的交易中，我输的次数比赢的次数多。我可不想告诉你我输的比例有多大，因为如果你知道了，你肯定不想看我的书。我不是一个好的赢家，但是我很擅长输。




# 第六章 当日交易：规则成就短线高手
对待任何事情，我们都不只是用一种方法或者角度。我们都想得到正确的答案，而我的答案就是让你在尽可能长时间地留在游戏中。

并不是在交易中停留的时间越长就越好，而是在单位时间内你创造出的利润要远远大于你的损失，这样才是我们所追求的。

当日交易有优点，但不是很多，因为它存在许多局限。在当日交易中，你更容易损失而不是获利，因为时间有限制，所以只有那些在铃响之前行动的人才能成功。

你必须知道你的优势是什么，以及何时有优势，这不是一件可以说得很确定的事情，但是能感觉到。

当日交易员必须保证操作的每一点都很精确， 这是另一个不足之处。 你让自己建仓时受到严格约束，但准确地预计价格又几乎是不可能的。所以，最好是预测一个价格区间，而不是预测执行时的一个具体的价格。

当日交易可能对某些人来说是很适合的，但不是对大多数人适合。这一点只看看当日交易的一些缺陷就很清楚了。所有的交易方式都有自己的不足之处，所以如何理解交易成功的概率是一个很关键的问题。

当日交易中最重要的，就是你不能跟着大家一起玩一模一样的游戏。

你做开盘区间突破，但每个人都会这么做。从长远来看，你这么操作早晚会失败的，尽管你只是想操作某一次当日交易。

当日交易是一门短期行为心理学。它不是十分精确的科学，但是只要损失被控制在比较低的程度上，从长远来看你就可能获利。

你可以从其他的交易员那里学到许多东西， 但是千万不要只是模仿而丢失了自我。


# 第七章 妙手连连 赢定期权
略。

# 第八章 图表交易：大师的天机
观察大众图表，采用独家数据。要想胜券在握，只有标新立异。

每一个交易员都有自己应用图表和解释图表的一套方法。

我一直认为，在交易的时候需要研究的信息越少，那么对当前的市场状况越能做出迅速的反应。

你应该时时刻刻都要绷紧弦--保护好你的仓位。

我认为图表最大的优势在于， 你可以很清楚地看出， 在某一点上其他的交易员是怎么想的。

如果某个指标我不使用，我当然不会在乎它，但是因为别人都用它，我就必须知道这些指标。我需要知道其他的交易员是怎么想的。

我们可以说， 一天之中最重要的交易数据都包含在交易日的最后一段时间里了。我们甚至可以把它当作第二天图表的开始部分。

你需要进行某种形式的突破，这样你才能获得某种优势。

盘后检验和研究是必不可少的功课， 但大多数交易员甚至连今天的数据都抓不住。

研究、研究、再研究！好好了解这种新的图表可以为你的交易计划带来的好处。

改变你的图表中的时间段，试试 15 分钟、30 分钟，半天、四个小时或者其他的时间框架。

你必须明白，作为一个交易员，光明总在某个时刻会眷顾于你。 你在交易生涯中犯的最大错误， 也许同时就是一个最美丽的错误。

对每一位交易员来说，不断提高自己的自动化程度是一件很重要的事情。

试试亲手绘制点线图，而不只是使用电脑，可能更有助于你对市场的理解，这样你可以在这一类图表中很正确地看出有用的数据是哪些。别人灌输来的思想可能会限制你的思维。你应该完成自己的“作业” ，然后去判断图表所显示出来的信息。

许多交易员总是不遵循规则。 比如说， 上次使用标准信号的时候， 他们做砸了， 因此他们就不想再进行下一次的交易了。 如果你上一次亏损了，对你的信号不太满意，你就必须回头检查你的交易计划或标准，是否哪里出了问题，然后再输入你认为是正确的数据。

你的信号要很确定，不能含糊不清。

也有这样的时候，好像你做什么都不起作用。如果局势总是这样的话，我觉得你一定是违反了另外什么已知的事实。多样性确实能减少你的风险，但这只是在长时间里才起作用。揰!悀在短线交易上，我们可能更倾向于运气，不论是好运气还是坏运气。但相信我，如果你只是依靠运气的话，那么当坏运气来的时候，第一个倒霉的就会是你。

场内交易时，我除了在头脑里画图外，不用其它任何图表。脑子里的这种图表不仅仅是点线图那么简单， 它可以使我更容易地按照我预定的方向去寻找第三浪， 以根据第三浪建立我的仓位。 尤其是在给仓位加码时， 它发挥了很大的作用， 而且使我的建仓更加清晰，更符合安全保障的要求。

在交易中很重要的一点就是把人本身的因素尽可能地清除掉。这样你才能做到真正的客观。

应该这样看待问题： 当把那些钱不再看成是属于你的时候， 就很容易做出比较客观的决定。

坚定不移毫无例外地追随你的信号和规则。如果它们长期不起作用，那么你可能用错了系统，要么就是你没有足够重视我的规则。

如果每个人都是用同一个计划的话，那市场就不存在了。

我想要的是可以长期起作用，尽可能减小我的挫折的那样一个计划。

我必须有一个计划，不管今天发生了什么，它都可以让我心中有数，明天，后天，大后天……有计划就可以让我有定力来洞察每一天。

你的交易生涯应该是一个长期过程。 短期暴富在交易中是行不通的。 

我不是指短线交易不可以接受， 而是说你必须在交易中做到高瞻远瞩， 不能鼠目寸光， 只看到眼前的蝇头小利。怰!悀最好的交易员一开始的时候都是白手起家，他们会不停地奋斗，直到最终取得成功！


# 第九章 一声棒喝：改变你的行为习惯
如果按照人类的自然天性去做交易，必然输到头破血流。明确交易规则后，必须学会改变自己的习惯，这是幽灵的棒喝。

幽灵认为，拥有知识和行为习惯改变这两者的综合素质，才是做出正确交易的重要因素，这是他在他的交易生涯中学到的。

正确的反应在大多数情况下都是相当明显的， 例如多数交易者在预测市场走势时的表现是比较好的。正确的行为则不同，它是一种学习的过程，并非总是那么明显，在了解正确的行为这方面，一些交易商比其他人的做得要好。

在一个像交易这样的失败者游戏中……一开始时我们就是与大多数人对立的立场上， 在被证明是正确的以前，我们假定我们是错的！直到市场证明我们的仓位正确之前，我们必须不断地减仓或清仓（我们不假定我们是正确的，直到被证明错了。我们让市场去证明正确的和不正确的仓位） 。

我们将会专注于保护自己，而不是首先期望盈利，这就是行为习惯改变。在交易中，这一点和任何进退决策都一样重要。

我只是一位了解我自己的专家。那就是现在我交易的东西--专长本身！

我认为我所能做的事情就是告诉你，在交易中没有正确的行为习惯改变计划的话，你是根本不可能成功的。

所有成功的交易计划都包含了某些行为习惯改变的因素。我认为，最好的计划是那些表达了正确交易行为和正确交易反应的计划。

我只是一个观察者和擅长留心自己交易的专业人士。

你不能排除所有可能出现的情况，任何情况一旦发生，都要做出正确的行为反应，这就需要你的深谋远虑。

在行动之前你必须要深思熟虑！我对此是深信不疑的。

如果他们期望获得成功的话，他们在交易生涯中必须研究从知识中学到的行为习惯改变。

经常被人忘记或者误解的一个要点是：交易是失败者的游戏，经得起失败的人是最大的获胜者！


# 第十章 跟我来游戏：放松练就创造力
乐观自信，才能笑对交易险境。

想成为优秀的交易员，必须放松自己，找回创造力。

我们希望在严肃对待交易的同时，还能享受到交易的乐趣。

有时当你在处理某个问题时， 常常是在冒出一个新的想法之前， 就已经有一大堆的条条框框束缚了你的思维。幽灵认为，随着年龄越来越大，我们很自然地会变得对任何的改变都心存戒备。我们必须学会充分利用这种改变，甚至当我们年迈的时候也应该是这样。在交易中尤其如此，程度还有过之而无不及。

人越年长，就越想让生活过得简单一些，希望改变自己的想法也就越少，新知识在整个生活中所占的比重也就越来越缩水。

当我们不再注意变化的时候，我们最强大的思想工具--创造性，就被我们自己扼杀了。崐!悀创造性，可以增强我们成就事业的能力，让我们成为伟大的交易员。

幽灵认为，通过尝试新的事物来派发我们的创造性，是一个很关键的因素，这可以给我们一种在生活中冒险的感觉。 不论动机是什么，如果我们从今天开始想要重新焕发青春的活力，那么，“返老还童”就不是一件不可能的事情。

有了创造性，想做好任何事都会很轻松，因为你的兴趣激发了。ࠠ!悀这就是当我们年纪大的时候最需要做的。

舒适带来的是平静的心绪。这在交易员的生活中也很重要。交易就像开车一样，要调整行驶，同时在每一个转弯的地方还得非常当心。你不需要时时刻刻都高度紧张，因为如果那样的话，你就失去了敏锐的观察力。坐下来静一静，从另外一个方面想一想，我们正在做的就是这件事。

谁愿意把他们自己认为好的直觉与别人交换呢？最重要的是你自己的思想。 既然你不可能成为别人， 那为什么你要被别人的想法所左右呢？动机理论是占一席之地的，但是绝大多数的拥护者们忘记了一个最重要的事实--你才是能激发你自己的那个人。ϐ!悀也只能是你自己。在交易中，你必须自己做交易，而不是别人让你这么做的。

人必须有信仰，然后不管怎么样最后都要坚持下去。

一个人的感觉会对他的所作所为做出影响，然后又会对他周边的环境做出反应。我的一个主要的观点就是，穿着入时而且得体的人，对自己会有和其他人不同的感觉，比如说和那些在重要的场合穿运动短裤的人的感觉肯定不同。

我认为， 一个注意衣着的人和一个知识渊博的交易员有相通的地方。在交易圈中有丰富知识的人（衣着得体）在交易中更加自信。

说实话，虽然不论我穿什么，我还是我，但是如果在交易前我没有做好准备，我就不是原来的我了。

我希望在这一点上给交易员们留下深刻的印象。如果你没有正确的知识，没有根据不同情况改变自己行为的灵活性， 市场就会让你明白这样做的后果。

你会非常深刻地认识到，做好充分的准备，与在任何时候都穿着得体同样的重要。

愤怒或是贪婪、恐惧，都只是浪费时间，是没有效率的表现。

希望和爱，在我的生命中占据很重要的地位。希望，必须和计划和行动结合起来。!怀爱就是我想给予别人的东西。


# 第十一章 出手如电：对抗交易中的情绪
如果你因为手中的仓位而耳热心跳，寝食不安，那么，幽灵的告诫是第一时间立即清仓--职业专家展示对抗自身情绪的策略。

一旦仓位建立， 情绪就变成了一个我们并不喜欢却又不得不面对的因素。 当仓位按照我们预期的方向进行价格变动时，我们会变得很兴奋。但是注意，我们经常会沾沾自喜，而完全忽略了对建仓进行深入研究。

你必须把交易变成一件很程式化的事情，这会有很多种方法。

你一定要知道， 最重要的时候就是刚建仓的时候， 这个时候你必须用最快的行动保护你的仓位。同时，最危险的时候同样是刚建仓的时候，因为这时你还不知道你的仓位正确与否。

我的一天半理论。在持续一天半的对重大新闻的反应结束后，市场常常会进入一个平静期。

千万不要忘记这一点！通过你自己的努力来改善你在交易中的行为。


# 第十二章 反败为胜：重创之后重拾信心
在交易中，认清自己比其他任何事情都要重要，只有这样才能成功。

因为只有你明白自己具有出色的交易能力的时候，你才可能成为一个成功的交易员。

你必须勇于承认错误，承担责难，但是，你一定不能在交易中迷失了自己，从而错误地认为你的成功完全是依靠你自己。

我经历过痛苦的眼泪、谆谆的教诲、严厉的责备，更有指路的明灯，带领我走向截然不同的人生道路。

你必须独立思考，这样才能有一个合适的理论。

你很有可能会发现，大部分品种现在根本就没有趋势。这时你不需要太匆忙进行交易，你只须在正确的时间做出正确的交易。

你可能也会尝试着在熊市的调整期里建仓，但是这样做有一个不利--市场活跃性不高，你的期望值可能会下降得很快。因此，我建议你还是只在牛市头四天的调整期里交易。

没有人对市场的风险具有天生的免疫力。控制风险有几种途径，首先，和其他人相比，我们必须有自己的优势， 我们可以通过各种交易方式达到这个目的。 我们只在一个已经明确的趋势中进行交易，我们正确地增加筹码，而且有两种方法可以保护我们的仓位：规则一和规则二。

我一直认为应该在成交量最高的三至四天里或是在第三波的时候套现。


# 第十三章 你错了 市场并非永远正确
成交量极少的市场可能是错的，错误的市场会带来更多的获利机遇。

我希望， 你在低成交量的市场里能看到硬币的两面， 因为如果没有筑成牢固的平台或者趋势产生了逆转，当大笔新资金进入市场的时候，低成交量市场是不可能持久的。

对于高成交量和低成交量两种市场的差异有所了解非常重要，但是许多交易员们很少想到这一点，因为他们仅使用价格因素来建立仓位。

大多数交易员使用基本面分析或是技术分析来交易。ჰ!悀我喜欢用的，则是我称之为“技巧分析”的方法，这种方法包容了基本面和技术分析以外的其他因素。

我认为活跃的市场会是正确的； 而活跃性很差的市场， 我认为不会是总是正确的，相反它有可能会被扭曲。每当市场被扭曲的情况出现，我要去判断市场究竟是否正确的，而不是让市场决定一切。

市场究竟是不是正确的？我敢说市场从来不正确，所以你才有机会从中获利。

规则三从属于交易量，而交易量等于活跃性。如果市场在低成交量的情况下上扬，则市场是不正确的，此时放空是最理想的。如果市场在高成交量的情况下出现上扬，市场就是正确的，最好买进多头。反之亦然。


# 第十四章 规则三：巨量即是套现良机
什么时候落袋为安？放巨量后三天内全部清仓！幽灵和交易员们共同总结出了规则三。

当然我不能公开我的交易程序， 但是离开了交易程序谈规则三又十分的困难。

当你套现的时候，你必须相当确信你所做的事情是正确的。

完全适合每个人的具体情况的规则， 是不可能存在的。

交易也是一个我们从不知道往哪边拐的迷宫， 但是必须有一个系统帮助我们少走弯路，避免我们花费太多的时间来实现我们的目标。在交易中，只有在事后回过头来看的时候，你才会知道正确的方向是多么的重要。因此，你必须有一种系统的方法来帮助你达到你的目的。交易的目标，就是在执行中把损失减少到最小。

当你的交易计划非常行之有效， 并对自己所做的决定非常自信的时候，这一切就越来越顺其自然，当然会对自己的交易也就十分得心应手。

在交易中永远是赚钱容易守钱难。

规则三：我们不应该人云亦云，我们应该假设市场不总是正确的，尤其当市场的活跃性很差的时候。此时，我们应该对所有信号都心存怀疑，同时等待进一步的信号。

不要忘记，真正出色的交易计划，应该是基于市场的具体情况，能够持续地给你提供操作信号。高成交量可能是进一步回落的前奏曲，知道了这一点，我们就可以利用市场的高度活跃性为我们服务。 

交易经验告诉我，在看到周围每一个人都背上了降落伞包的时候，要仔细地检查自己伞包的安全性再跳伞。别逗留在那里四处闲看谁没有系安全带，你要比自己的对手提前起跑，这样你才可能跑在市场前面。

行为习惯的改变， 必须与规则相协调。 许多人不得不面对自己的自然天性与行为习惯改变之间冲突的情况。行为习惯的改变是必需的，你是惟一可以改变自己的人。你的交易生涯就基于这一点，不要对它漠然处之。不进行改变的结果，只能让你陷入失败之路中的困难处境。

每天必须做的事是反复操练， 直到你可以把交易做得很完美。 行为习惯的改变需要你去积极执行，而交易却常常不是令人乐观的。受些小损失要比暴仓出局好得多，在我们教给你的简单规则中找到这样积极的一面吧。 你需要自己决定用这些指导性的规则去做什么， 怎么做。

交易不是我们生活的全部。 尽早知道在交易中你的幻想与实际的差距有多大并且在现实中切实改变这种幻想，你就能在交易中应付自如。


# 第十五章 应对意外
如果你做好足够的准备应对交易中的意外， 就如同故障飞机有足够的高度来排除困难。

我必须让他们明白交易中很重要的一点。在他们的职业生涯中，总会面对一些不能预料的事情，如果他们事先没有做好准备，那么结果是他们可能会出大问题。 ”

市场不会经常给你留有足够的高度去挽回局面，但有时在市场对你不利时，你还是能够有足够的高度去做一个好的着陆选择。

在我们的生活和交易中， 我们总是或多或少地要面对自己无能为力或是几乎无法改变的突发事件，我们必须为这种事件做好计划和准备。


# 第十六章 交易计划
交易之中层峦叠嶂，险象环生。对于一个交易员来说，如何能够长时间立于不败之地，是头等大事。但是，如果缺少了一些必要的因素，例如--交易计划，交易是根本无法顺利进行的。

如果交易员不把自己的切身体会和规则进行有机结合， 就不能很好地运用法则。

当我们感到自己对于市场的行为和反应都在掌握之中了，就可以开始我们的交易计划。只要我们为各种可能的结果都提前做好了准备，并能够根据不同的情况调整我们的行为，我们就可以开始遵循一个有效的交易系统了。

被市场从你和你的家庭夺走金钱，是很让人沮丧的一件事情。你对市场研究得越多，你就能更好地运用那些规则，从而避免这种沮丧。

在每一个交易计划中，都应该充分设计进你自己的独特优势，你的优势完全可以决定你的交易事业的成败。

我的规则并不是交易计划，你必须同时准备好一个交易计划，才能让规则发挥作用。

交易计划中最强烈的信号，就是当市场明显在沿着趋势运动时，并没出现跟风者大量建仓的局面。

一些趋势性的变化，总是发生在突破一个长期稳定趋势中的支撑点和阻力点之后。 把这些标准纳入到你的交易程序之中，即使你只是运用这个标准交易，它也将是你的程序中最成功的因素。

每天你都要对支撑点和阻力点做到心中有数。

我认为在选择交易系统时，最好是在交易系统之外有一个交易计划。这主要是因为，有时你的系统可能导致一段时期内进行的交易都不成功，此时你需要过滤掉那些失败的交易，用我的规则来保护自己的利益。

总而言之，生存法则主导一切。所以我们经常说，最好的交易系统，就是可以让你在整个交易日中能够进行最灵活行动的系统。 同时， 生存法则比交易系统本身重要得多。

生存法则也可以叫做资金管理。

如果你的目标只是为了今天一天内成功交易， 那你还不如去买彩票。

应该去选择一个可以时常检验最近数据的交易系统， 例如六个月左右。

建议不要同时给自己设计太多的指标，你拥有的指标越多，路越宽，交易就越难做。

每一个不同的品种，都有自己特有的信号，例如季节性的趋势、数量、未平仓合约以及其他因素，这些因素会由于你所订立的不同期货合约，而都呈现不同特点。每一种期货的信号大体上是相同的，只有细微的差别。记住，你只需要一个比较简单明了的交易计划。交易系统可以复杂一些，因为它可能包含一些移动平均指标或其他的指标。 不要使用太多的滞后指标，我们谈论的是将来而不是过去。选择那些领先的具有预见性的系统，因为交易瞬息万变，变化莫测。


# 第十七章 交易执行：妙手下单的要领
当成交量稀少的时候，市场就容易被操纵，直到活跃性重新加大。


# 附录
略。
