---
layout: post
title:  "《短线交易秘诀》读书笔记"
date: 2018-04-08 00:00:01
categories: 交易
tags: 短线交易
excerpt: ""
---

* content
{:toc}




# 第一章 为短线乱象理出头绪
如果这是最容易亏损的方式，那它应该也很容易赚钱，不是吗？

我每晚要花5、6个小时，甚至连周末都在想办法打败华尔街、赚大钱，以至险些失去一段婚姻。

这些人搜集各种制图方法，寻找价格变动形态，并冠名为楔型、头肩型、三角旗型、旗型、三角形、W底、M头，以及1—2—3波段等等。这些型态试图反映出供需双方的交战状况，有些型态显示的是卖出，有些则是专业性的吃货。这些图表虽然很有意思，却不免误导。同样的型态也可能出现在没有供需因素影响的图表中。

掷150次铜板的统计图，看起来很像猪肉期货的线图。我劝你**要用智慧判断，不要被这些图形所混淆**。

数学家会说，过去的价格变动和未来的走势之间是不相干的。

关于这一点，他们可能是错的：因为的确有某些关联存在。

<u>虽然价格变动的确有高度的随机性，但绝非是完全随机的游戏。</u>

**<u>我可以用下面简单的公式来定义短期市场的低点：每逢日线低点的两旁有较高的低点出现时，这个低点就是短期的低点。</u>**

```
头肩底？
```



短期市场的高点恰好相反。我们会在这里看到高点的两旁有较低的高点出现，这样说是因为价格会在盘中涨到最高点，然后开始回落，因而就形成了短期的高点。

市场是由短期高点摆动到短期低点。

交易日的两种特别线型会与我们的基本定义产生冲突。第一种，我们称之为内包日线。内包日线表示市场已进入密集交易区，最近一波的振荡不可能继续扩大，但也不会反转，所以在情况尚未明朗以前，我们一定要等待，而且在趋势确认过程中要避免使用内包日线。第二种型态就是外包日线。

假如我们能够找出两侧有较低的高点的短期高点（内包日线与外包日线除外），就可以大胆地定义中期高点是两侧出现较低短期高点的短期高点。

两侧出现较低中期高点的中期高点，就是长期高点。

市场低点也可用同样的模式来定义：首先要找到两侧出现较高低点那一天的低点，就是短期低点；然后再找到两侧出现较高短期低点的短期低点，就可得到中期低点；要找长期低点也很简单，就是两侧出现较高中期低点的中期低点。

多年来，我就是建立这些价位点来进行交易，过上优越的生活。这些价位点是我所知的唯最有效的支撑点及阻力点。它们非常重要，一旦这些价位点被突破，就显示出市场走势变动的重要信息。因此，我可以用他们作为止损点以及进场的依据。



# 第二章 价格与时间
所有的线图都是价格随时变动的记录，整个技术分析学派都致力于研究时间，也可以说是循环（cycle）的观测者。

我曾经耗费将近15年的光阴，企图解开时间循环的谜团。

**实际上市场应该有三种循环，但它们并不是时间的循环**。关于时间循环，最根本的问题在于我们总是很轻易地就可以从线图中看到某种主要的或主导的循环（dominantcycle），问题是一定会有另一个主导的循环趋势马上出现，然后压倒我们刚刚发现、并作为投资依据的循环趋势。

**更重要的问题应该是每个循环波动幅度的大小。**

循环派分析师完全只处理时间因素。

循环派人士可能找到某个市场的最低价，比方说是18年来的最低价，但是价格不见得会依照循环变化的游戏规则，因而延着纵轴的价格坐标一路往上攀升。

以时间为基础的研究根本不可靠。时间若是投机的唯一指标，我肯定这是通往贫民区的免费车票。

我建议放弃时间循环，它们不过是华尔街的幻象罢了。

**我系统地整理并定义出三种循环：小差价区间/大差价区间（range）；区间内的移动收盘价（movingclose）；以及收盘价与开盘价。**.

我所谓的价差区间是指某只股票或商品期货在一日、一周、一月、一年，甚或一分钟内移动的整个距离。你可以把价差区间想象成是你选取的任何时段内的价差。

在你所要研究的任何时间段中，你会发现价差区间变化会出现一种清晰的、精确的节拍。**在任何时段、任何市场，价差区间变化会从一系列的小价差区间走向一串密集的大价差区间，这点非常重要。**

<u>一些小价差区间之后是大价差区间，大价差区间之后是小价差区间。这种循环极为准确，这是短线交易获利的基本关键。</u>

<u>通常会吸引一般投资大众及家庭主妇进场的原因正是大幅的价格波动，他们总是误以为目前的大幅价格波动会持续下去。</u>

常见的状况是，大价差区间会变成许多小价差区间。你的目标就是赶在价格呈现大幅波动以前建立仓位。

可以不管线图上的疯狂变化，只要找到低点的时候冷静地在一旁观望、小心地守候，直到区间缩小、消失为止。这段自然循环结束之际，就是短线庆功之日。.

同理，**大价差区间则告诉我们行情将很快陷入无利可图的小价差区间泥潭中。**

小区间产生大区间，大区间产生小区间。

**大区间上涨趋势的日子，通常都会在最低点附近开盘，在最高点附近收盘。大区间下跌趋势的日子，通常都会在最高点附近开盘，在最低点附近收盘。**

```
KDJ的思想。
```

你在交易时要同时考虑两件事：第一件事就是，假如我们在认为是大区间上涨的日子进场，就不要企图等到远低于开盘价时才要进场买入。正如我所说过的，**大区间上涨的日子，很少会出现远低于开盘价的成交价位。**这表示你不太可能找到很多低于开盘价的买进机会。

**<u>假如你认为看到了一尾大鱼，可能是大区间的上涨日，但价位却一直远低于开盘价时，上涨做收的概率就大大降低了。</u>**

这是短线交易获利的重要内涵，千万不要忽视它。**从开盘价到最低价的振荡幅度越大，开盘价到收盘价出现获利的概率的概率就越低。**

在预期收盘价格会上涨的日子里，不要尝试买进开盘后大跌的标的。

在预期收盘价格会上涨的日子里，如果做多，而价格却大跌远低于开盘价，赶紧杀出。

在预期大跌的日子里，不要尝试卖出价格在开盘后大涨的标的。

在预期大跌的日子里，如果做空，而价格却在飙涨而远高于开盘价，赶紧回补。

```
预期？
```

当价格由低点移动到高点时，收盘价在每日价差区间内的位置会出现改变。

**涨势越成熟**，日线收盘价的位置就爬得越高。

```
"成熟"与KDJ算随机值所使用的“成熟度”一样。
```

**市场不会因为有大批人买进而形成底部，是因为没人要卖才形成底部。**

```
没有人要卖，也可能是因为有大批人买进。但形成底部的最终直接原因还是卖的力量小于买的力量。
```

在任何时段，当价格由当日最高点移向收盘价时，代表卖方；收盘价减掉减掉最低价的价差则代表买方。我的意思是说，收盘价距离最低点的价差显示买方的能力，距离最高点的价差则显示卖方对价格的影响力。

```
作者是活跃在1970年代的交易者，是威廉指标的发明者。彼时K线还不流行。
```



**<u>千万不要接掉下来的匕首，你要等到它们落地，不再抖动时才去拣起来。这是我50多年来看尽别人亏钱所得到的最宝贵教训。</u>**



我曾经误以为我自己可以看出何时股价已经“落底”，而且当日必将反弹，最后却赔上大笔金钱。

最后我终于学到，**不要妄想找到最高点或最低点**，我的账户余额让我相信，买进跌的很惨的股票是非常愚蠢的行为，当时我不明白为什么，现在我懂了。

大多数市场的高点，会出现在、或随后出现在以当日最高价收盘的日子。

大多数市场的低点，会出现在、或随后出现在以当日最低价收盘的日子。

收盘价越接近直线的最低点，表示市场即将要反转回升。这是市场的真实情况，投机世界永远不变的游戏规则。




# 第三章 短线交易的真正秘诀
**“真正的秘诀”是，你交易的时段越短，赚的钱越少。**

```
短线，高胜率很重要。
止损，很可能降低胜率。
不止损，可能大亏。
```

风险是由你自己控制的。在这行里我们唯一能控制的是设立止损点。

**赢家会坚持抱紧获利的仓位，而输家却“太早”出场。**输家似乎都无法在一个获利的交易仓位中熬得很久，它们往往赢了一笔交易就乐得要死，因而过早获利了结（往往是当天刚进场，不久就脱手了）。

**成功的农夫绝不会在播种之后，每隔几分钟就把它们挖出来看看长得怎么样，交易员可以从大自然的生长过程中学到很多教训。**

大区间出现的日子，如果当日价格上涨，收盘价往往是最高价或接近最高价，如果当日价格下跌，则收盘价往往是最低价或接近最低价。

**我在此唯一能提出的警告是，你无法用一套交易系统或机械的方式在短线振荡中获利。**我曾经见过“第六感”很强的交易员成功过，但这种感觉往往失灵，而且难以言传。

虽然没有人能够预测出现大区间的当天最高价和最低价在哪里，但我可以预测，在出现大区间的日子里价格会以最高价或最低价收盘——这样就不需要在大区间的日子里，运用愚蠢的技术分析，去玩买进卖出的游戏了。

在大多数大区间收盘上涨的日子里，你会注意到价格在接近当日最低点的地方开盘，在接近当日最高点的地方收盘；我非常强调这一点。**我所知道的短线交易获利策略，就是在进场之后，设好止损点，然后闭上眼睛，屏住呼吸，不再观看市场的变化，直到收盘时出场，或者隔天再说！**

传奇人物杰斯·利莫摩说的最好，“我从来没有因为思考而赚到钱，我只是坐在那里就发了大财，就只是坐在那里哦！”

他又说，“**<u>既会思考又能坐得住的人实在不多</u>**”。

```
小赚、小亏，不走。
```



我们必须将亏损的交易维持在很低的比例，或者让每笔平均亏损的金额小于每笔平均获利。时间，唯有时间，才能带给你较大的利润；不是思考、不是跳进跳出、不是想办法卖在最高点、买在最低点，这些都是傻瓜玩的游戏。

**对我而言，我会在2到5天的波动区间内进行交易。每当我内心的贪婪说服我，要早些获利了结，或是逗留超过我设定的期限时，我都会因此而付出惨痛的代价。**



# 第四章 价格波动突破——动能的突破
一旦价格开始往某个方向波动，就极可能会朝那个方向继续前进。然而**衡量动能的方法之多，简直是有多少交易员，就育多少种方法。**


趋势是从我称之为“价格活动的爆炸点”开始的。更明确地说，**假如价格在一小时、一天、一周、一月（视你选择的趋势时段而定）中，发生爆炸性的上扬或下挫，市场就会持续朝那个方向前进，直到有一股等量或更大的相反爆炸性力量出现为止，这就是众所周知的价格波动扩张，或称“波动突破”。**

由于我的研究着眼于价格出现快速的爆炸性变动，我采用每日区间的价差，即每日最高价与最低价的差距。这个数值可以代表市场每天的波动幅度，**只有当波动幅度超过近期波幅，趋势才会发生变化。**

```
即大的振幅。
```



**所有我了解的进场技巧，从移动平均线到趋势线，到振荡指标，以及颇受欢迎的简单数学表格等等，<u>从来没有一个系统化的进场技巧比价格波动突破更能让人持续获利。</u>这是我进行买卖交易、研究或所见过的所有交易中，最经常采用的一种技巧。**

```
系统化、指标化的进场点，过于“间接”。
```



**积极的交易员往往是输家，挑选时机进场投机的人更有机会成为赢家，因为我们把筹码放在对我们有利的地方，这才算是智慧的投机。**

```
智慧的投机！
```





# 第五章 短线交易理论

我们的基本概念或实务的理论是：**某些因素导致市场出现爆炸性的波动，并呈现一种趋势变化。就我们的目的而言，这种趋势变化应该持续1到5个交易日，我们的目标则是尽量在靠近爆炸点的地方进场。**

什么因素会导致市场活动出现爆炸性走势，他们最容易在什么时候发生？有没有方法抓住这些波动的时间和起点？

坦白地说，这些都是我一辈子每天要碰到的问题。我早就体会到：如果我不能把一个问题定义清楚，根本无从找到它的答案。

补充一句，我并未解出这个庞大问题的全部答案。只有输了才能让你清醒、让你了解自己并不是那么聪明，所以你得接受教育。我现在还是会输，而且输的次数还不算少，所以我也一样，需要接受更多的教育，而且是**终身学习**。

造成这些波动的最大原因，大概非新闻莫属。但**我们很难根据新闻进行交易**。

新闻变化太快，而且像天气一样难以预测。新闻和商业届的变化可能是随机的，因此市场会在各种未知的新闻事件之间摇荡。

我们可能是整个信息链上最后一个知道这个信息的人，这就太迟了；

我们无从得知或观察到未来会发生哪些新闻；

我由多年来的交易经验中深深了解到接近消息来源的人在新闻发布以前早就卡位完成了；

**在短线交易中，庞大的散户是绝对的输家。过去如此，将来也必定如此。**

市场的真相来自于充分的观察、正确的逻辑，以及由手边的数据所获得的正确结论。

<u>我这么明白地说明主要是避免你误认为投机就是盲目追随一位领袖、一套系统方法、或是一种绝对方法的游戏。如果市场有确定之处，那就是情况会不断地改变。</u>

我期待你能成为一位伟大的交易员。伟大的交易员必须能够聪明的随机应变，他们绝不会把自己锁在交易方式一成不变的“黑箱子”里。

**在这一行，行得通的理论往往不会持久有效。**

虽然**基本原则不变，但是实施细则会改变，而且一定会变**。

**信息时代的技术进展并未给投机世界带来任何突破。赢家和输家还是和从前一样多。**拥有最尖端计算机的先生小姐们还是不断被淘汰。赢家和输家的主要差异只在于：赢家乐于工作、会去注意变化、随机应变，他们义无反顾地崇拜并追随无懈可击的系统、大师或指针之言；而输家从不轻信他人或市场之言，他们在心态及交易上决不妥协。此外，输家一直不愿意遵守成功企业的基本法则，也就是决不猛冲，而以去其糟粕取其精华的交易方式来经营金钱及事业。

当我能够保持弹性时，我不会被压得变形。

**如果你想知道在股市赚钱的秘诀，它就是：绝对不要亏损。**在股市不利于你的时候绝对不要抱住一只下跌超过0.75点的股票，如果是对你有利，则继续持有，并且调整止损点，以便容许价格有适度的波动空间，同时可以继续向上涨。

哈利曼通过研究某家证券经纪商的客户交易帐户，学到他的主要游戏规则。他发现，在这些帐户成千上万笔的交易当中，亏损5点到10点的交易笔数，远超过获利5点到10点的交易笔数。他说，“比例是50比1”！



# 第六章 逐渐接近真理

任何败下阵来的人不是埋怨游戏不公平，就是认为根本没有人能赢得这场游戏。因此，他们的失败是情有可原的。

我拜读过像保尔·库特能这类<u>学院派人士</u>感叹价格难测的大作《股价的随机特性》，他们认为：过去的价格波动与次日、或是次周发生的情况毫无关联。真的，他和一大群显然从未进场交易过的作家们都认为，由于市场是有效率的，因此那些被揭露的信息都已经完全公开了，并且反映在当期的股价中。所以，当天的价格之所以会发生变化，只是因为有新的信息（消息）进入市场所致。

库特能那票人显然曾经用单一变量的相关性检验，测试未来价格活动的相关性。我猜他们是用移动平均数来测试未来价格变化的。方向是抓对了，但工具却用错了。

**在交易时必须要瞄准机会之窗。并不是交易次数多就会赢，毕竟傻瓜也会每天都进行交易。只有像我这种老赌徒才会懂得，要了解如何不必经常进场交易、要如何选择交易机会，只有这样你的事业才会成功。**

我获得成功的基本要素之一就是每月交易日以及每周交易日的观念。我真的不大确定是谁先发展出这个观念的：不知是人品一流、期货研究功力也一流的夏尔敦·耐特，还是我自己。但我相信我十分依赖这套技术。.




# 第七章 获利的型态
林登刊载在《福布斯》的文章指出，他发现自20世纪70年代以来，居于领导地位的经济学家几乎在每次重要转折时所做的经济预测都不大准确。令人害怕的是，这类研究包括了由汤森和格林斯潘所做的预测。

其实我只用短线的价格型态，也就是1天期到5天期的价格波动。当然，或许存在某些重要的结构，某些决定主要市场高低点的重要型态，但我从来都没有见过。**可以肯定的是，的确存在许多短期的市场型态足以让你在这场游戏中占有很大的优势**（在某些情况下，我会以“庞大的优势”来形容）。

当大众在线图上所“看到”的是负面的变动时，短期的市场波动反而容易倾向出现正面的变动。反之亦然。

虽然我已经有好几种使用多年的型态，但我仍然会不断寻找新的型态。

型态的确会发挥作用。**多年来，我已经将几百种型态分类归档**，我建议你也这么做，**理解线图”的主要关键就在于能了解线图背后所反映出来的情绪性因素。**

**下回当有贪婪的机会敲你的肩膀，或是你听到诱饵的感性呼唤时——千万别上当！**

**我坚信在“市场应出现某种状况而未出现”的情况下，事实强烈地证明我们应该根据新的信息进行交易。**

另一种我乐于运用的设定出击日的方式，就是找到一个窄幅波动的市场，然后提高注意，在某个出击日的最高价或最低价被突破后，我就会采取行动。

卖出的“陷阱”包含一个箱形或是窄幅波动的上涨走势，而且价格逐渐走高。大约5－10天左右价格会突破上升趋势线，当天收盘价会高于近期期间的最高价。于是，这个突破日的最低价位就成为重要的关键点。假如价格在此之后的1到3天跌破这个关键点就可能形成一个假突破，然而投资大众却以为价格即将上涨因而大量买进。他们都跌入了情绪性买进的陷阱，此时证券或商品期货承销商就可以乘机解套，把手中的金融商品卖给投资大众。

关键在于你必须有某些足以支持你进行交易的理由，以及某种你可能会采用的方法，否则你只是在做价格预测而已。最成功的交易往往是由好几项条件所构成，不能光靠价格结构一项。




# 第八章 识别买方与卖方
买卖的某一方为了自己的利益，因而愿意付出更高的价格买进，或以更低的价格卖出。**这种造成价格振荡失衡的原因，并不是因为成交量，而是急迫性**……想要拥有，而且马上就要拥有的那一方，因此就把价位拉高或杀低。

第一步，**必须找出一个对自己有利的交易环境，因为我不想单靠一套技术来进行交易。我要找的是一个超卖的市场：价格已经下跌了一段时间，所以某种程度的反弹应该马上就会出现**，接着我把前面提过的每周交易日技巧（也是我的最爱之一），和失败振荡值的方法结合起来运用。

我首先要求**今天的收盘价必须低于前5天的收盘价。**同时我也限制自己只能在一周中的3个日子，也就是星期二、星期三及星期五。

当我拥有某个仓位且正在找出场点，或是想建立仓位却找不到明确的进场时机，**我会利用最大振荡值找出最近一波买进或卖出的巨量行情在什么时候反转**。我只要计算出买进振荡值与卖出振荡值，以其平均值作为出场点或进场点即可。



# 第九章 利用报价系统进行短线交易

我会用日线图去找出能够产生2天到4天短线波动的价格型态及关系。这是我的交易风格，但不见得适合你。

短线交易员只有一个目标：掌握市场当前的趋势。

听起来很容易，但请相信我，这绝对不简单。理由有两个：第一，确认趋势这件事，既是一种艺术，也是一门科学，事实上可说是一种抽象艺术。它就好像是毕加索和塞尚的结合体，再添一笔夏克尔的趣味；第二，即使你正确地掌握住趋势的变化，你的心态反应也可能把事情搞砸了。尤其当你正处做多亏损时，或者账面上获利，却突然出现卖出信号时，这种情况就更为明显了。

在跌势中，如果价格突破某个短期的最高点，意味着趋势反转上涨，但有某些突破的型态，会比其它的突破型态更理想。

有些交易员只是在趋势发生变化时买进或卖出，这是使用本技巧最简单易行的方式；更高明的方式则是，结合每周交易日、每月交易日以及其它的信息之后，才采取这里所提供的买进、卖出讯号，这样才能使我们过滤掉一些呈现在线图上的令人混淆的现象。

市场变动有其真正的理由，并非受技术面的操纵。现实生活中事情一定有因果关系。线图不能改变市场，但市场可以改变线图。除了这点之外，我还认为短线交易振荡的原因，是某些外在的因素所致。价格变化因为正在上涨而继续上涨，上涨是因为某种原因所产生的结果。找出这个原因，我们就能够领先一般的短线交易员或当日冲销者好几年的距离。

到目前为止，我在报章杂志的一大堆广告中，看到不少号称是当日冲销的完美交易系统。这一点你绝对可以相信我：其中90％都是在吹牛，只有10％是实话。假如有人真能拥有这样一套杰出的交易系统，他不需要对外宣扬，自己就可以多赚到100倍的钱。

**至今为止，我还没有看到一套能够不断赚钱的完全机械化的当日冲销交易系统。**基本上，当日冲销是一门艺术，这门艺术必须植根在正确观念的土壤里，才能获得成功。



# 第十章 特殊的短线交易状况

历史会重演，只是不会百分之百相同。


# 第十一章 结束交易的时机
采取行动以前，要先想清楚结果是什么。

我建议你结束短线交易时应采取三项法则：
对所有的交易都用某一数值的止损点，这样即使所有的交易都失败了，你还能让自己有所保障；

**<u>在出现第一次开盘价让我们有获利时就出场。即使获利只有一点，也要出场</u>**；

```
高胜率！
```



假如你看到相反的信号，必须立即出场，并且进行方向操作；



# 第十二章 对投机事业的反省
投机没什么不好，但不好的投机则是灾难。

做成一、两笔成功的交易，并不代表事业有成，任何人在任何时间都可以办得到，这不是一个靠运气发财的行业。**投机的目标是要不断地做正确的事**，不是走旁门左道，不会因为最近的亏损而感到沮丧，也不会因为连续赢了两次交易就飘飘然。我对交易的艺术的兴趣，远超过对最近一、两笔交易的兴趣。

投机是一门找出未来可能趋势的艺术。

所有的投资预测都涉及三个要素：预测的选择、时机及管理。

选择有两方面：一是选择即将要开始波动的市场；一是选择你能够集中注意力的市场。

价格在某个区间上下波动的型态，通常会偏向一边，因而隐约呈现出某种趋势。在一年当中只有3、4次的机会，价格瞬间出现重大的变化，你可以利用这个机会获利。

这就是为什么选择重要的原因。你情愿陷入变化多端、毫无方向感的泥潭之中吗？它会让你累死或彻底出局。但不管哪种情况，你都输了，不是输钱，就是输时间。因此，了解价格飙升的市场条件何时成熟非常重要。

成功的投机客懂得守株待兔，一般人则按耐不住，他们宁可进去赌一把，越快越好。而此时，投机高手则会耐心等待，因为他们知道，只有当钥匙找到了正确的门锁才会发挥作用，也就是只有在那个时候才会有利润。

选择之所以对利润很重要，还有另外一个理由。**当我只在一个或两个市场进行交易时，我总是能够获得最好的绩效。排除其它所有会让人分心的市场，我才能专心研究我所选择市场的运作情形，哪些因素会影响它们，或者更重要的是，哪些因素不会影响它们。**如果对事业不投入技能、热情与行动，就不会获得重大成就，在这行也不例外。你越专注在你的工作上，你就越能取得成功。

这种观念非常符合这个行业的状况。热心工作的专家会比一般的参与者能够赚到更多的钱。在如今这种复杂的局势下，专业化会得到很大的回报。多年前，我听说有位聪明的人在股市中赚了好几百万美元。他住在加州北部的高山上，一年大约只打3次电话给他的经纪人，只买进或卖出同一种股票。他的经纪人告诉我，这位仁兄真的只靠这一只股票，以集中投资的方式，就赚进了大笔财富。

选择是针对要发生变化的事情；而时机，则是投机的第二个要素，牵涉到何时会真正发生变化。选择时机是在价格刚开始变化的时候，将范围缩小到更明确的时点上。

在计划做多的情况下，我可以这么说：“价格下跌绝不代表即将出现向上的爆炸性走势”。恰巧相反，价格下降可能会带出另一波的跌势。这就是牛顿定律由所说的“动者恒动”的简单道理。

**我的忠告是，不要在最便宜的价位买，等到爆炸性走势开始时再买进。即使在这种情况下，你可能买不到最低价，但这总比出现新低价位把你套牢要好得多了。**

```
跌时不买，初涨买。
```



投机的第三个层面和你如何管理交易与投入的资金有关。

有钱人是适当地找出一、两次好的投资机会，投入适量资金来赚钱。实在没有必要冒溺水身亡的风险，来换取跳水的刺激，这太不值得了。

**我们是从不下大赌注的，我们的赌金都很小，绝不让风险超过我们赌注的20％，但回报却超过它应有的幅度。**

```
每次只下小注。
```



我在36年的市场搏击中，看到破产的人比发财的人还要多。这些失败者和赢家的作风刚好相反，他们野心勃勃地想靠一、两笔交易就发财，而**赢家则是经过不断地做正确的事情而创造财富**。当你想要痛快地大开杀戒时，自己被宰的机会往往比活着还要大。

这就是商品期货交易行业的运作之道：选择、时机及风险管理。

虽然许多人因为向往刺激而被投机生涯所吸引，但他们却没有想到上下起伏的风险，只想到这是通向劳斯来斯轿车及大把钞票的路。实际情况并不是这样的，实际上是一连串的未知及不按常规出牌。在这个行业中，刺激是往往能够将一个健康人慢慢地杀死。

**虽然在心态上，你必须是个寻求刺激的人，但是不能让这种心态控制你的交易风格。说实话，假如你不能学习去约束及控制寻求刺激的本性，就永远无法成为一名成功的投机客。也许这就是为何从事这个行业如此困难的原因，它会让寻求刺激者去投机，却让规避风险者由观望而创出一番事业。你想在这一行出人头地，就必须学习去规范、约束自己。.**

投机新手常常会毫不迟疑地进行买卖、下注，拿定主意后就将钱砸下去，因为不论输赢，他们都获得了回报－－决断的快感。

**期货交易新手的主要问题，就是我们所谓的“过度交易”。**

**身为商品期货交易员或投机客，真正对这行感到头痛的地方是：<u>我们从来不曾、也永远不会知道今年会不会赚钱</u>。**

我想在生活中有些稳定的收入，毕竟他们还是蛮又赚头的。我可能连续12个月都能够赚钱，也可能一毛钱的赚头也没有，事实上可能在一年的前6个月至7个月一直都赔钱，然后突然中了大奖。在云霄飞车的世界里，谁都无法知道未来会发生什么事。

**在我看来，你们不应该辞掉工作，跑来当交易员，不管你以前从事的工作有多烂。因为它毕竟是你的生活保障，通过这份工作，你可以有稳定的收入来源，从而保证你可以欢度圣诞节。是的，我了解你并不喜欢你以前的工作，但是你知道吗？我也不喜欢我的工作。**

但这些都无所谓。在我的世界里，你不需要喜欢，只要去做就对了。

**乘胜追击，不要屡败屡战。**这是投机最重要的原则。

**温顺的人绝对不会成为投机客，所以他们最好能够继承到一份财产。**

**投机客必须学习自我管理的三项特质，分别是信心、恐惧与积极。**

**你要具有某些信心，但不能过度自信。你的信心来自于对市场的研究，而非来自于自我的感觉。**

**你需要的是基于经验与研究所建立的信心**，才能让你能够采取正确行动，并且在下单交易时不会被呛到。

**我在一流的商品期货交易员身上看到的内在自信，则是令人鼓舞的。它的本质不在于胆识或自负，也不是冷静沉着。这种自信的核心本质，是对事情必能实现的信任与信念。**

**成功的交易员能够预见或相信未来，甚至到充满信心的地步。**

恐惧的程度是可以被控制的，这要看交易员对未来的相信程度而订。

虽然市场十分可怕，但真正可怕的是你我投入市场的情绪。没有恐惧，尊重就不会存在；假如你不尊重市场以及对自己谨慎恐惧，就会在商品期货市场死尸遍野的长廊上，成为新添的一缕冤魂。

在这场投机的战役中，一个设计缜密的大胆计划，将是通往成功的康庄大道。




# 第十三章 开启投机王国的钥匙——资金管理
投机客生财之道来自他们的资金管理方法，而非神奇的、神秘的系统或炼金术的秘方。成功的交易会赚钱，成功的交易加上适当的资金管理则会创造庞大的财富。

直到你学会采用资金管理方法以前，你不过只是一位微不足道的小小投机客，在这里赢钱，在那里输钱，但永远赚不到大钱。

**关于资金管理这个方面，最叫人惊讶的是，想要听取或学习正确方式的人居然那么少。**

过度交易、过度下注，你付出的代价将远超过错误的市场交易。

**所有优良的资金管理系统都会有一个共通的信条：赚钱的时候加码，持有更多仓位、合约或股票；赔钱的时候则减码，这才是资金管理这门美好科学的真理。**

和威斯及琼斯的交谈中，我逐渐了解到，造成资产剧烈振荡的成因并不在系统的准确率，也不是赢或输比例或平仓亏损金额，**上下振荡的原因来自亏损最大的那笔交易**，并且这个概念十分重要。

在开发系统时，我们很容易创造出一种准确率高达90％、一定会发大财、但最后却毁灭掉我们的系统来欺骗自己。

准确率高达90％的系统每次交易利润为1000美元，连续获利9次就让我们光荣地以九连胜遥遥领先。但随后发生一次亏损2000美元的交易，让我们净利成为7000美元，这还算不太差。然后我们又赢了9次，在稳居16000美元的获利水平时，又输了一次，可是这次输得很惨，赔了1万美元，这是系统所允许的上限，我们重重地摔了下来，口袋里只剩下6000美元。

但我们的游戏规则是在赚钱之后就增加交易的合约份数，所以我们已经增加为2份合约，也就是说我们因此损失了2万美元。事实上除了90％的准确率之外，还亏了4000美元。我先前就告诉过你，资金管理这玩意是很重要的。

当你的账户余额增加的时候，买卖更多的合约；当帐户余额缩水的时候，就减少交易合约的数量，这就是我的做法，也是我愿意承担的风险范围。如果认为这里的风险比例太高也没有关系，可以选用比例较低、较安全的10％，同样可以赚进数百万美元。

**很显然的，怎么玩这场游戏的方式很重要，可以说是非常非常重要。**

**我的资金管理公式:(账户余额×风险百分比)/最大损失＝合约或股票的交易数量。**

也许还有其它更好及更精致的方式，但对我们这种平庸，无法深入了解数学的平庸的交易员而言，这已经是我所知道的最好的方式了。它的好处是可依照你本身个性所能接受的风险报酬率加以修改。

任何公式，即使是固定比率公式，都认为最大的亏损交易才是你的致命杀手。




# 第十四章 对过去的反省
**成功的交易来自充分了解市场，以及更深入地了解自己。**

我们只害怕两件事。一种是我们不了解的事情，所以我们无法用理想的态度来应付；其次是以前让我们受过伤害的事情。

让交易有理性的最快方式，就是使用止损点，以及只动用你银行存款的固定比例。

交易的赢家与输家之间存在着几点差异，也许最少被人讨论到的，就是我所谓的“自我封闭”的态度。我在数不清的交易员身上看到过这种情况，我自己也曾经历过好几次。

**你越是留意失败，就越会变得富有。**胜利者会预先计划在交易失利时该怎么办，失败者却不会对灾难预做安排，一旦发生灾难，他们就束手无策……因而受制于恐惧。.

好好想一想。只有你才能够完全掌握和控制损失，以及损失的程度有多少。

让我告诉你，我忠实的追随者，我老是在做赔钱的交易。几年前我曾经一连输掉了20笔交易……对这个行业来说，交易失败就像呼吸对于生活一样，是这个行业的一部分。它一定会发生，过去如此，将来亦然。一旦你完全了解（并正视）这个内在的本质，然后学习**在你的“恐惧水平”内投入资金，将可永远脱离恐惧的魔掌。**

我在把1万美元变成110万美元的那一年，我是专心一意地投入。除了交易，其它什么也不做，不去跑马拉松、不钓鱼，没有家庭生活，结果是我赚翻了！

专注在市场上可分三个层次。第一层是时间和投入的程度。许多人以为只要做这么多就可以了，其实还不止这些。你一定要同时专注观察几个市场，接下来再专注交易的方法。**大多数交易员同时使用太多的方法，追踪太多的市场，变得不能专注因而无法获利。**

我认为所有交易员会犯的错误就是爱辩论。

最大的问题在我们想击败系统或其他人。我们企图以抢先偷跑的方式来做到这点。

我们不只是喜爱展示战果的人，而且更是一群莫名其妙爱表现的人。在这个行业里，这是要付出相当的代价，过早行动和市场对抗（这意味着没去做你知道你该做的事），只是一种想证明我们高人一等的不成熟行为，其实有其它更好、更省钱的方式可以做到这一点。交易不是赛跑，抢先偷跑得不到好处，毫无方向的加速永远无法赢得比赛。

智慧和智商一点关系也没有，智慧是解决问题的能力。成功的交易才能解决问题。**你越是专注这一点，少想要证明某些事情（或任何事情），那么年底的银行存款就会越多，必须确定某件事是正确的才采取行动。**

从来就没有人能够不经训练，就可以成功地交易，或参加这种难缠的比赛。

许多成功的交易员总是告诉我，当他们不再记录一大堆指针、同时看3至4台终端机、每晚追踪5只热线电话之后，反而成为赢家。**“简单的东西才会有用”，这是成功交易员共通的结论**。

**根据我和数千位交易员交换意见的结论是，我们最害怕的交易往往是最好的交易。害怕的程度越高，交易获利的机会就越大。**

系统化交易的目的，是为了控制贪婪和恐惧的情绪，这就是我们为什么需要系统的真正原因……让它简单一些。

大多数的人以为可以用积极地思考，保持赤子之心，或是规划自己的目标，就可以确保达到成功之路，这可就错得太离谱了。**在这个行当里要获得成功只有靠专注。越专注，你就越能成为杰出的交易员**。

追随市场行动才是现实。一旦你学到了以现实而非希望去交易，就会突破界线成为成功的交易员。加油！

我认为折中的做法是，**在价格停止下滑前不要买进**，**当情绪上觉得价格会大涨时也不能买进**。你需要在市场上看到某些会涨的指标，但也不要太多，你不能一直等到所有的绿灯都亮了，才开始行动。

**<u>这些交易员们注意到，如果他们没有设定止损点的话，很多交易都会是正确的。但是我们的确需要使用止损点，问题只出在他们设定的止损点太近了。</u>**

```
!!!
```



让别人去谈他们赚了多少钱，我只要想办法少输一点！

当我们纵容自我意识凌驾事实的时候，重大损失就会出现。

在心态方面，“散户”及“专业投资人”有很大的差异，我认为，藉由观察他们最喜欢采用的进出场方式，应该就可以看出其中的差异。

27年的交易经验向我证明了，预测价格和预测政治以及我们的生活，即使不是绝对不可能，但可以说是相当困难的。

我曾经尝试科学宗教、再生、罗芬、瑞晴，我在大学的禅学静坐中心坐了无数小时……聆听潜意识录音带中传出我听不懂的讯息，跟着老师焚唱、吐气、祈祷和欢跃，为的就是要“彻底领悟”，好让我能连接市场的金库。简而言之，我所经历的心理疗程多过腌泡菜的手续。




# 第十五章 什么因素会造成股市上涨
我们不可能了解，任何时候市场为什么会做那样的变动。市场和我们的日常生活以及职业中涉及的其他层面不同，市场总是用不稳定的数据，日复一日和我们打交道。

你有没有想过，有多少次我们教导孩子们，或者我们接受别人教导的“事物”，从来没派上过用场，从来没有。在我们学过的数学中，真正用得上的大概只有1/10。你上一回把圆周开平方，或抱一本史诗入睡是什么时候？或者上次因为忘记文法，将分号放在句尾是什么时候？我相信就是这些填鸭式教育，让我们不能生活得更有智慧，并且沦为严谨且荒谬理论的牺牲品，很容易就被市场大师们所误导。




# 第十六章 结语
**本书虽然是我的交易秉持的信念，但它却不应该是你的信念**。你应该执行本书对你有用的部分，把它们变化一下，找出更好的观念及新方法。

千万不要忘记，交易是一种需要思考的行业，假如你不善于思考，或不知道怎样找出正确答案，我建议你找个台阶离开。

