---
layout: post
title:  "《龙树〈中论〉思想述义》"
date: 2023-09-01 00:00:01
categories: 禅宗
tags: 三论宗
excerpt: ""
---

* content
{:toc}
《中论》是三论宗立宗的三部论之一，为龙树菩萨的代表著作。也是佛教众论藏中的一部重要论着。是阐述“般若”思想的代表著作之一。主要叙述佛教的性空思想，阐明一切法自性本空，诸法实相不可得的理论观点。是学习三论思想的主要著作，也是研究佛教性空思想的主要论着。为佛学爱好者和佛学研究者所必读的佛学著作。《中论》在佛教各大宗派都非常的重视，尤其是对《中论》的三是偈：“因缘所生法，我说即是空，亦为是假名，亦是中道义”被誉为是诸论的“精髓”，是整个佛教思想的浓缩，表明了佛教真俗二谛的思想根源。但在三论宗对龙树的《中观》思想有不同于其它宗派的思想内含。为了能使对《中论》爱好者一个整体思想认识，今本文仅从三论学的观点，对龙树的《中论》思想作一点概述。




# 一、解释论题
《中论》亦名《中观论》或《正观论》，其内容是在说明中道观的真理，因此从所诠得名，所以称为《中观论》。如果从能观而言，此“观”是一种中道正观，因此亦名《正观论》。“中”是正确真实之义，离颠倒戏论而不落空有二边。“中”又是正而不偏，是中正不邪之义，即是中道实相。“观”是用智慧观察体悟，即观察一切诸法的真实相，不观有无颠倒的实相慧。“观”又是观行、思量义，即观诸法实相，以观心而行于正法。“论”是言论、文字，了别之义，即说明诸法实相，中道义的经论等语言文字。故“中观论”者是龙树菩萨解释佛经而引导众生悟入诸法实相的言论文字。如昙影大师言：“问答析征，所以为论”。僧叡亦云：“以论为称者尽其言”，故名为《中论》。又古德云：“言辩于口，观称其心”故名为《中观》。

又“中”者有简别之义，即中者是中间义。因为《中论》在龙树的三大论中，《无畏论》广，《十二门论》略，而《中论》处于中间，广略适中故称《中论》。如内容太广、篇幅过长，一般人不易学完。如太略而又言简意精，一般人也不易了解全论的思想。因此，《中论》内容适中，意义全面，适合于大多数人学习和研究。如果学懂了《中论》的思想理论，就基本上可以完全掌握了龙树的“中观”思想，所以本论名为《中论》。

若以通而言之，三字皆中皆观皆论。所言皆中者，中道之理实而不偏，故中道之内理名为中，因中道之理能发观，故观亦名为中。因中道之观而发论，此论亦名为中。三字皆观者，中是义相观，观是心行观，论是名字观，故皆名为观。亦如三种般若观，中是实相般若，观是观慧般若，论是名字般若。三字皆论者，论是能论故名为论，余二是所论，亦名为论，故皆名为论。若就别而言者，中道实相之理正而不偏，故以中为名；智慧能达照实相之理，故以观为称；论是言教，故名为论。

今离释三字者有四义：一者、依名释义，中以实为义，中以正为义。中以实为义者，立于中名，为欲显诸法实相故。如叡师云：“以中为名者照其实也”。中以正为义者，正名为中道，离偏曰中，对邪名正，故知中以正为义。二者、教理释义，中以不中为义，因为诸法实相，非中非不中，无名相法为众生故，强名相说，欲令因此名相以悟无名，故说中为显不中。三者、相互释义，中以偏为义，偏以中为义，因为中偏是因缘之义，故说偏令悟中，说中令识偏。如经云：“说世谛令识第一义，说第一义令识世谛故。”四者、无方释义，中以色为义，中以心为义，中以一切法为义。故《华严经》云：一中解无量义，无量中解一，故一法得以一切法为义，一切法得以一法为义。

所言“中“者有四种：一者对偏中，即对大小二乘学者断常偏病，而说中道之法，是故名为对偏中；二者尽偏中，即大小乘学人皆有断常偏病，所说之中则不成为中，若能偏病断尽，则唯表于中，故名为尽偏中；三者绝待中，即本来是对偏病而说中，偏病既除中亦不立，本来非偏非中，为教化众生，强名为中，故名为绝待中；四者成假中，即有无为假，非有非无为中，由于有无二边之见，故说非有非无之中，所以此中是为成于假，故名为成假中。

所言“观”者有二种：一者小乘有得之生灭观，即是说境无生灭，而智有生灭。烦恼断故是灭，修智慧即是生，如此烦恼则成本有今无，智慧则成本无今有，此是境智殊生灭异。如此观诸法皆是生灭断常之见，故名为生灭观。二者大乘无所得之无生灭观，即是境智不二，境无生灭，智亦无生灭。烦恼本自不生，今亦不灭，智慧本自不灭，今亦不生。此是境智不二，有无平等。此“观”是以了达之义，亦观照为义。即了达诸法实相，观照断常生灭之见。

所言“论”者是论辩之义，亦是尽言之义。故云尽其言穷其虑，若一言不尽，则众异扶疏，若一虑不穷，则颠倒乱起。今尽其言故众异息，尽其虑故颠倒净。所以论者是言尽虑穷也。如叡师所说：“以论为称者尽其言也”。



# 二、造论缘起
佛所说的法名为经，说经者为教化众生，菩萨造论为释经。佛说的法能使众生通向涅槃之道，故名为“经”。而众生则由于无明所障，迷失佛所说之法，不知其理。如望指为月，而不识真月。菩萨为使众生悟入佛之知见，而造论解释佛经。故《中论序》云：“称为论者尽其理也”。

佛灭度之后由于对教理和教规教仪的认识和理解不同，使佛教开始分岐，形成部派佛教。开始分出根本、大众二部，从大众部又分出十部，上座部又分为八部，共为二十部。佛灭五百年之后，佛教又分为五百部，称为部派佛教时期。由于对佛教教仪的分岐和部派的分裂，使佛教渐渐衰败，外道兴盛。此时佛教不仅在外部势力的压迫下，失去了弘教利生的权利。更重要的是佛教内部由于小乘部派的分裂，使得部派之间不和相互排斥。佛教已走向了崩溃的边缘，任凭外道的摆布和蹂躏。寺院被外道侵战，僧侣不得在寺内鸣钟击鼓，讲经说法等佛法事活动。更加无力与外道辩论弘扬佛法，使得佛教当时面临危机一蹶不振。正如《序论》中所言：“夫滞惑生于倒见，三界以之而沦溺。”

由此而感四依菩萨出世承救佛教于水深火热之中，承救众生于六道轮回之中。所以造论来释佛经，破斥外道，振兴佛教。使之失教者能弃迷而回归正道，使之外道而生畏归依佛教。因此，《三论玄义》云：“上弘大法，下济沉沦。”尤其是当时佛教内部小乘排斥大乘佛法，小乘人闻说一切法空如刀伤心，认为我空而法实有，断烦恼而证涅槃得到解脱。所以龙树菩依《般若经》着《中论》，以般若思想诸法实相毕竟空寂，一切法皆空的理论而破斥小乘的法执之边见。众生皆因有无之见而不能真正悟入佛之知见，龙树把佛教思想升华为“空”之中道思想，以破上座部与大众部各家之争论，振兴大乘佛教于世间，教化众生于沉沦。因此，龙树菩萨造此《中论》。




# 三、《中论》之思想
《中论》的主要思想也就《中论》的宗旨大意。既然《中论》以二谛为宗，因此《中论》的主要思想也就是二谛思想。二谛是一切佛法之根本，因此《中论》的思想可以从某种意义上讲代表了佛法的主要思想。在学习《中论》之前了解一下《中论》的中心思想是非常重要的。本论将佛说的法分为二种：一是世间法，即世俗谛。二是出世间法，即第一义谛。所以《中论》说：“诸佛依二谛，为众生说法，一以世俗谛，二第一义谛。”由此可知此二谛皆是对治众生的空有二执，皆是引导众生欲令悟入中道实相的巧妙方法，所以说此二谛皆是言教。

“谛”是真实不虚之义，二谛者皆是指一切事物所具有的两种真实现象。“第一义谛”指圣者自觉的殊胜境界，非凡夫所共知。“世俗谛”指凡夫的常识境界，即世间的各式各样的生活事相和一切事物。凡夫皆认为是真实存在，而圣人则认识到缘起性空，一切法皆是假有没有实体，此空对圣者而言是真实，故此二法皆称为“谛”。所以此二谛称为凡圣二谛，也叫真俗二谛。如经中说：“诸法无所有，如是有，如是无所有。愚夫不知名为无明。”众生因为无明不见诸法无自性，而执着为实有此自性，成为世俗谛。而菩萨能够通达诸法无自性空，照了诸法实相，本自清净，毕竟空寂，即是第一义谛。所以说世俗谛者，一世法性空，而世间颠倒故生虚妄分别，见一切法皆是实有，此于世间是实；诸圣贤真知颠倒性故，知一切法皆空无自性，此于圣人是实。其实此二者皆是佛陀的言教方便而说，一切法皆是缘起无自性，何有真实之法。故诸佛说世谛为悟第一义谛，若不依世谛不见第一义谛，不得第一义谛则不得涅槃。因此，佛依缘起说二谛教，目的在于使学教者能依教而悟入涅槃大道。

本来世俗谛为凡夫所认识的颠倒虚妄，本不成为谛。但因在凡夫的心境上是真实现起执为实有，故随顺世间而说为真实。圣人知一切法空，一切世间虚妄不实，但知空为实有，故佛随顺圣者而说空法是真实。实际上二者皆空，从空中见不空，悟空而不住空。若知世俗谛是缘起假名有，真谛是本性空。此本性空是依俗谛讲空，在缘起事物显现来讲本性是空，因此不能离俗谛讲空。如《十二门论》云：“众缘所生法，是无自性者，若无自性者，云何有是法。”是故说缘起法无自性，无自性既空，此空为二谛中道。如《中论》云：“众缘所生法，我说即是空，亦为是假名，亦是中道义。”

《中论》主在破内傍破外，也就是说《中论》所破的对象是佛教内部，而外道不是主要对象。因为当时主要是佛教小乘内部争执，而外道还没有真正威胁到佛教内部。由于佛教内部的不和，使得佛教分裂和衰败，给外道以可乘之机。只要能解除佛教内部的矛盾，就可以对治外道的威胁。故僧叡大师说：“百论治外以闲邪，斯论祛内以流滞。”因此说龙树造《中论》的目的本来在于调解当时佛教内部各部派的争执，故言“祛内以流滞”。使佛法流传于后世，不至于停止于一些错误的见解和执见之中。仅管对为破斥各种邪见而建立了“空观”思想，但对此空观由于各家的认识不同，观点也不相同。一般有三种说法：一是分破空，也就是后来天台所主张的“析法空”。即是在对事物的观察上利用分析的方法，认识和理解了一切法皆是因缘假合，无有实体自性是空。二是观空，亦名为唯识空，即是在感情的苦乐上，观一切法随观念的不同而转变为好恶。此是境随心转，所以主张境空。三是本性空，就是观察一切法的自性本来是空。既不是境空，也不是境不空，而是观想为空。观想一切法从因缘而生，缘起无自性，一切法皆是假名，故缘起即是性空。如偈颂曰：“若人见有无，见自性他性，如是则不见，佛性真实义。”

由此而说，《中论》的主要思想在于谈“缘起性空”的思想，建立自性本空的中道义。因此有人说《中论》是有破有立，破“有无”立中道。其实立中道义是为了破有无，显现空义。若有无皆空者，空亦不立。造论的目的在于破除众生之妄见和执着，如因病施药，病除药亦不留，唯有空有俱寂。虽有宛然而空，虽空宛然而有，非空非有，非非空非非有，离四句绝百非，是为中道。因此，诸法实相者，释迦掩室，净名杜口，言语道断，心行处灭，是为中道实相。也是本论的中心思想。今龙树菩萨为愍众生故假名造论，引导众生。今学教者不可再以假名而有或者着，此是菩萨造论之本义也。




# 四、《中论》对大乘佛教的影响和作用
龙树菩萨的中观学在佛教中，无论是印度、西藏或汉传佛教都有很大影响。在印度龙树的《中论》是大乘佛教复兴的开蒙，中观和唯识被称为佛教在印度的两大哲学体系。其中龙树的《中论》就代表了中观学派，为中观学派的形成奠定了基础。对《中论》的注释在印度就有七十余家，可见《中论》在印度对佛教发展的影响和作用非同一般。后来龙树和其弟子提婆等建立了“中观”思想体系，破外道斥小乘，而振兴了大乘佛教思想。从此大乘佛教大兴于世间，流传至今经久不息。

后来中观与唯识一同传入西藏，成为藏传佛教的根本思想体系。尤其中观学在藏传佛教中被尊为最高佛教思想理论。因此《中论》在藏传佛教中有非常重要的地位，对于藏传佛教的完善和发展也具有很大的作用。中观学自罗什法师传入汉地的初期，就对汉地的大乘佛教产生了具大影响。在此之前虽也有谈“空”的思想，但都不理解“空”的真实含意，而用“格义”来解释“空”的意义，因此皆是偏空，而没有真正理解空的意义。自罗什以后中国人才真正了解了大乘佛教思想。因此在某种意义上可以说《中论》的传译促使了中国大乘佛教思想的形成。

所以，以《中论》为代表的三论宗成为中国大乘佛教八大宗之首。也是八大宗形成最早的一个，正是由于三论宗的形成促使了其它宗派的相继形成。《中论》的传译弘扬中观学在中国的发展，同时对当时“般若”学的传播起到了驳乱返正的作用。如《中论序》中说：“而今而后，谈道之贤，始可与论实矣！”《序》中还说：“敢预学者之流，无不玩味斯论。”这说明了《中论》对中国佛教或整个佛教都产生过很大的作用，尤其对大乘佛教的发展起到了中流砥柱的作用。




# 结 论
本文由于篇幅有限不能全方面详细论述《中论》整个思想，《中论》的主要思想是“二谛”思想，而“二谛”思想是佛教的整体思想，所以了解《中论》的思想对研究整体佛教思想有重要意义。佛教的“二谛”思想在《中论》中得到了充分的发挥和运用，龙树通过破外人的种种邪知邪见、定执定见，来阐明了佛教“二谛”思想的中道观。学教之人由于对佛教言教的错误理解，学教而迷教成为定知定见，执着于佛教“空”的思想境界，成为所谓的“有所得”思想，而龙树的《中论》所要表达的就是超越了有所得“空”的思想，使人们通过学教认识到佛教“空”亦所得的思想。这种“无所得”亦是无所得的思想，才使佛陀出说教的本意，也是一切法的诸法实相。
































