---
layout: post
title:  "《周易·传》"
date: 2017-04-05 00:10:02
categories: 其他
tags: 周易
excerpt: ""
---

* content
{:toc}



# 《彖傳》
大哉乾元，萬物資始，乃統天。雲行雨施，品物流形。大明始終，六位時成，時乘六龍以御天。乾道變化，各正性命，保合大和，乃利貞。首出庶物，萬國咸寧。

至哉坤元，萬物資生，乃順承天。坤厚載物，德合无疆。含弘光大，品物咸亨。牝馬地類，行地无疆，柔順利貞。君子攸行，先迷失道，後順得常。西南得朋，乃與類行；東北喪朋，乃終有慶。安貞之吉，應地无疆。

屯，剛柔始交而難生，動乎險中，大亨貞。雷雨之動滿盈，天造草昧，宜建侯而不寧。

蒙，山下有險，險而止，蒙。蒙亨，以亨行時中也。匪我求童蒙，童蒙求我，志應也。初噬告，以剛中也。再三瀆，瀆則不告，瀆蒙也。蒙以養正，聖功也。

需，須也；險在前也。剛健而不陷，其義不困窮矣。需有孚，光亨，貞吉。位乎天位，以正中也。利涉大川，往有功也。

訟，上剛下險，險而健訟。訟有孚窒，惕中吉，剛來而得中也。終凶；訟不可成也。利見大人；尚中正也。不利涉大川；入于淵也。

師，眾也，貞正也，能以眾正，可以王矣。剛中而應，行險而順，以此毒天下，而民從之，吉又何咎矣。

比，吉也，比，輔也，下順從也。原筮元永貞，无咎，以剛中也。不寧方來，上下應也。後夫凶，其道窮也。

小畜，柔得位，而上下應之，曰小畜。健而巽，剛中而志行，乃亨。密雲不雨，尚往也。自我西郊，施未行也。

履，柔履剛也。說而應乎乾，是以履虎尾，不咥人，亨。剛中正，履帝位而不疚，光明也。

泰，小往大來，吉亨。則是天地交，而萬物通也；上下交，而其志同也。內陽而外陰，內健而外順，內君子而外小人，君子道長，小人道消也。

否之匪人，不利君子貞。大往小來，則是天地不交，而萬物不通也；上下不交，而天下无邦也。內陰而外陽，內柔而外剛，內小人而外君子。小人道長，君子道消也。

同人，柔得位得中，而應乎乾，曰同人。同人曰，同人于野，亨。利涉大川，乾行也。文明以健，中正而應，君子正也。唯君子為能通天下之志。

大有，柔得尊位，大中而上下應之，曰大有。其德剛健而文明，應乎天而時行，是以元亨。

謙，亨，天道下濟而光明，地道卑而上行。天道虧盈而益謙，地道變盈而流謙，鬼神害盈而福謙，人道惡盈而好謙。謙尊而光，卑而不可踰，君子之終也。

豫，剛應而志行，順以動，豫。豫，順以動，故天地如之，而況建侯行師乎？天地以順動，故日月不過，而四時不忒；聖人以順動，則刑罰清而民服。豫之時義大矣哉！
​	
隨，剛來而下柔，動而說，隨。大亨貞，无咎，而天下隨時，隨時之義大矣哉！

蠱，剛上而柔下，巽而止，蠱。蠱，元亨，而天下治也。利涉大川，往有事也。先甲三日，後甲三日，終則有始，天行也。

臨，剛浸而長。說而順，剛中而應，大亨以正，天之道也。至于八月有凶，消不久也。

大觀在上，順而巽，中正以觀天下。觀，盥而不薦，有孚顒若，下觀而化也。觀天之神道，而四時不忒，聖人以神道設教，而天下服矣。

頤中有物，曰噬嗑，噬嗑而亨。剛柔分，動而明，雷電合而章。柔得中而上行，雖不當位，利用獄也。

賁，亨；柔來而文剛，故亨。分剛上而文柔，故小利有攸往。天文也；文明以止，人文也。觀乎天文，以察時變；觀乎人文，以化成天下。

剝，剝也，柔變剛也。不利有攸往，小人長也。順而止之，觀象也。君子尚消息盈虛，天行也。

復亨；剛反，動而以順行，是以出入无疾，朋來无咎。反復其道，七日來復，天行也。利有攸往，剛長也。復其見天地之心乎？

无妄，剛自外來，而為主於內。動而健，剛中而應，大亨以正，天之命也。其匪正有眚，不利有攸往。无妄之往，何之矣？天命不佑，行矣哉？

大畜，剛健篤實輝光，日新其德，剛上而尚賢。能止健，大正也。不家食吉，養賢也。利涉大川，應乎天也。

頤貞吉，養正則吉也。觀頤，觀其所養也；自求口實，觀其自養也。天地養萬物，聖人養賢，以及萬民；頤之時大矣哉！

大過，大者過也。棟橈，本末弱也。剛過而中，巽而說行，利有攸往，乃亨。大過之時大矣哉！

習坎，重險也。水流而不盈，行險而不失其信。維心亨，乃以剛中也。行有尚，往有功也。天險不可升也，地險山川丘陵也，王公設險以守其國，坎之時用大矣哉！

離，麗也；日月麗乎天，百穀草木麗乎土，重明以麗乎正，乃化成天下。柔麗乎中正，故亨；是以畜牝牛吉也。

咸，感也。柔上而剛下，二氣感應以相與，止而說，男下女，是以亨利貞，取女吉也。天地感而萬物化生，聖人感人心而天下和平，觀其所感，而天地萬物之情可見矣。

恆，久也。剛上而柔下，雷風相與，巽而動，剛柔皆應，恆。恆亨无咎，利貞；久於其道也，天地之道，恆久而不已也。利有攸往，終則有始也。日月得天，而能久照，四時變化，而能久成，聖人久於其道，而天下化成；觀其所恆，而天地萬物之情可見矣！

遯亨，遯而亨也。剛當位而應，與時行也。小利貞，浸而長也。遯之時義大矣哉！

大壯，大者壯也。剛以動，故壯。大壯利貞；大者正也。正大而天地之情可見矣！

晉，進也。明出地上，順而麗乎大明，柔進而上行。是以康侯用錫馬蕃庶，晝日三接也。

明入地中，明夷。內文明而外柔順，以蒙大難，文王以之。利艱貞，晦其明也，內難而能正其志，箕子以之。

家人，女正位乎內，男正位乎外，男女正，天地之大義也。家人有嚴君焉，父母之謂也。父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，婦婦，而家道正；正家而天下定矣。

睽，火動而上，澤動而下；二女同居，其志不同行；說而麗乎明，柔進而上行，得中而應乎剛；是以小事吉。天地睽，而其事同也；男女睽，而其志通也；萬物睽，而其事類也；睽之時用大矣哉！

蹇，難也，險在前也。見險而能止，知矣哉！蹇利西南，往得中也；不利東北，其道窮也。利見大人，往有功也。當位貞吉，以正邦也。蹇之時用大矣哉！

解，險以動，動而免乎險，解。解利西南，往得眾也。其來復吉，乃得中也。有攸往夙吉，往有功也。天地解，而雷雨作，雷雨作，而百果草木皆甲坼，解之時大矣哉！

損，損下益上，其道上行。損而有孚，元吉，无咎，可貞，利有攸往。曷之用？二簋可用享；二簋應有時。損剛益柔有時，損益盈虛，與時偕行。

益，損上益下，民說无疆，自上下下，其道大光。利有攸往，中正有慶。利涉大川，木道乃行。益動而巽，日進无疆。天施地生，其益无方。凡益之道，與時偕行。

夬，決也，剛決柔也。健而說，決而和，揚于王庭，柔乘五剛也。孚號有厲，其危乃光也。告自邑，不利即戎，所尚乃窮也。利有攸往，剛長乃終也。

姤，遇也，柔遇剛也。勿用取女，不可與長也。天地相遇，品物咸章也。剛遇中正，天下大行也。姤之時義大矣哉！

萃，聚也；順以說，剛中而應，故聚也。王假有廟，致孝享也。利見大人亨，聚以正也。用大牲吉，利有攸往，順天命也。觀其所聚，而天地萬物之情可見矣。

柔以時升，巽而順，剛中而應，是以大亨。用見大人，勿恤；有慶也。南征吉，志行也。

困，剛掩也。險以說，困而不失其所，亨；其唯君子乎？貞大人吉，以剛中也。有言不信，尚口乃窮也。

巽乎水而上水，井；井養而不窮也。改邑不改井，乃以剛中也。汔至亦未繘井，未有功也。羸其瓶，是以凶也。

革，水火相息，二女同居，其志不相得，曰革。巳日乃孚；革而信也。文明以說，大亨以正，革而當，其悔乃亡。天地革而四時成，湯武革命，順乎天而應乎人，革之時大矣哉！

鼎，象也。以木巽火，亨飪也。聖人亨以享上帝，而大亨以養聖賢。巽而耳目聰明，柔進而上行，得中而應乎剛，是以元亨。

震，亨。震來虩虩，恐致福也。笑言啞啞，後有則也。震驚百里，驚遠而懼邇也。出可以守宗廟社稷，以為祭主也。

艮，止也。時止則止，時行則行，動靜不失其時，其道光明。艮其止，止其所也。上下敵應，不相與也。是以不獲其身，行其庭不見其人，无咎也。

漸之進也，女歸吉也。進得位，往有功也。進以正，可以正邦也。其位剛，得中也。止而巽，動不窮也。

歸妹，天地之大義也。天地不交，而萬物不興，歸妹人之終始也。說以動，所歸妹也。征凶，位不當也。无攸利，柔乘剛也。

豐，大也。明以動，故丰。王假之，尚大也。勿憂宜日中，宜照天下也。日中則昃，月盈則食，天地盈虛，與時消息，而況人於人乎？況於鬼神乎？

旅，小亨，柔得中乎外，而順乎剛，止而麗乎明，是以小亨，旅貞吉也。旅之時義大矣哉！

重巽以申命，剛巽乎中正而志行。柔皆順乎剛，是以小亨，利有攸往，利見大人。

兌，說也。剛中而柔外，說以利貞，是以順乎天，而應乎人。說以先民，民忘其勞；說以犯難，民忘其死；說之大，民勸矣哉！

渙，亨。剛來而不窮，柔得位乎外而上同。王假有廟，王乃在中也。利涉大川，乘木有功也。

節，亨，剛柔分，而剛得中。苦節不可貞，其道窮也。說以行險，當位以節，中正以通。天地節而四時成，節以制度，不傷財，不害民。

中孚，柔在內而剛得中。說而巽，孚，乃化邦也。豚魚吉，信及豚魚也。利涉大川，乘木舟虛也。中孚以利貞，乃應乎天也。

小過，小者過而亨也。過以利貞，與時行也。柔得中，是以小事吉也。剛失位而不中，是以不可大事也。有飛鳥之象焉，有飛鳥遺之音，不宜上宜下，大吉；上逆而下順也。

既濟，亨，小者亨也。利貞，剛柔正而位當也。初吉，柔得中也。終止則亂，其道窮也。

未濟，亨；柔得中也。小狐汔濟，未出中也。濡其尾，无攸利；不續終也。雖不當位，剛柔應也。



# 《象傳》

天行健，君子以自強不息。
潛龍勿用，陽在下也。
見龍在田，德施普也。
終日乾乾，反復道也。
或躍在淵，進无咎也。
飛龍在天，大人造也。
亢龍有悔，盈不可久也。
用九，天德不可為首也。

地勢坤，君子以厚德載物。
履霜堅冰，陰始凝也。馴致其道，至堅冰也。
六二之動，直以方也。不習无不利，地道光也。
含章可貞；以時發也。或從王事，知光大也。
括囊无咎，慎不害也。
黃裳元吉，文在中也。
戰龍於野，其道窮也。
用六永貞，以大終也。


雲，雷，屯；君子以經綸。
雖磐桓，志行正也。以貴下賤，大得民也。
六二之難，乘剛也。十年乃字，反常也。
即鹿无虞，以縱禽也。君子舍之，往吝窮也。
求而往，明也。
屯其膏，施未光也。
泣血漣如，何可長也。


山下出泉，蒙；君子以果行育德。
利用刑人，以正法也。
子克家，剛柔接也。
勿用取女，行不順也。
困蒙之吝，獨遠實也。
童蒙之吉，順以巽也。
利用禦寇，上下順也。


雲上於天，需；君子以飲食宴樂。
需于郊，不犯難行也。利用恆，无咎；未失常也。
需于沙，衍在中也。雖小有言，以終吉也。
需于泥，災在外也。自我致寇，敬慎不敗也。
需于血，順以聽也。
酒食貞吉，以中正也。
不速之客來，敬之終吉。雖不當位，未大失也。


天與水違行，訟；君子以作事謀始。
不永所事，訟不可長也。雖有小言，其辯明也。
不克訟，歸而逋也。自下訟上，患至掇也。
食舊德，從上吉也。
復即命，渝安貞；不失也。
訟元吉，以中正也。
以訟受服，亦不足敬也。


地中有水，師；君子以容民畜眾。
師出以律，失律凶也。
在師中吉，承天寵也。王三錫命，懷萬邦也。
師或輿尸，大无功也。
左次无咎，未失常也。
長子帥師，以中行也。弟子輿尸，使不當也。
大君有命，以正功也。小人勿用，必亂邦也。


地上有水，比；先王以建萬國，親諸侯。
比之初六，有他吉也。
比之自內，不自失也。
比之匪人，不亦傷乎！
外比於賢，以從上也。
顯比之吉，位正中也。舍逆取順，失前禽也。邑人不誡，上使中也。
比之无首，无所終也。


風行天上，小畜；君子以懿文德。
復自道，其義吉也。
牽復在中，亦不自失也。
夫妻反目，不能正室也。
有孚惕出，上合志也。
有孚攣如，不獨富也。
既雨既處，德積載也。君子征凶，有所疑也。


上天下澤，履；君子以辨上下，安民志。
素履之往，獨行愿也。
幽人貞吉，中不自亂也。
眇能視；不足以有明也。跛能履；不足以與行也，咥人之凶；位不當也。武人為于大君；志剛也。
愬愬終吉，志行也。
夬履貞厲，位正當也。
元吉在上，大有慶也。


天地交泰，后以財成天地之道，輔相天地之宜，以左右民。
拔茅征吉，志在外也。
包荒，得尚于中行，以光大也。
无往不復，天地際也。
翩翩不富，皆失實也。不戒以孚，中心願也。
以祉元吉，中以行愿也。
城復于隍，其命亂也。


天地不交，否；君子以儉德辟難，不可榮以祿。
拔茅貞吉，志在君也。
大人否亨，不亂群也。
包羞，位不當也。
有命无咎，志行也。
大人之吉，位正當也。
否終則傾，何可長也。


天與火，同人；君子以類族辨物。
出門同人，又誰咎也。
同人于宗，吝道也。
伏戎于莽，敵剛也。三歲不興，安行也。
乘其墉，義弗克也，其吉，則困而反則也。
同人之先，以中直也。大師相遇，言相克也。
同人于郊，志未得也。


火在天上，大有；君子以遏惡揚善，順天休命。
大有初九，无交害也。
大車以載，積中不敗也。
公用亨于天子，小人害也。
匪其彭，无咎；明辨晰也。
厥孚交如，信以發志也。威如之吉，易而无備也。
大有上吉，自天佑也。


​	
地中有山，謙；君子以裒多益寡，稱物平施。
謙謙君子，卑以自牧也。
鳴謙貞吉，中心得也。
勞謙君子，萬民服也。
无不利，撝謙；不違則也。
利用侵伐，征不服也。
鳴謙，志未得也。可用行師，征邑國也。


雷出地奮，豫。先王以作樂崇德，殷薦之上帝，以配祖考。
初六鳴豫，志窮凶也。
不終日，貞吉；以中正也。
盱豫有悔，位不當也。
由豫，大有得；志大行也。
六五貞疾，乘剛也。恆不死，中未亡也。
冥豫在上，何可長也。


澤中有雷，隨；君子以嚮晦入宴息。
官有渝，從正吉也。出門交有功，不失也。
係小子，弗兼與也。
系丈夫，志舍下也。
隨有獲，其義凶也。有孚在道，明功也。
孚于嘉，吉；位正中也。
拘系之，上窮也。


山下有風，蠱；君子以振民育德。
幹父之蠱，意承考也。
幹母之蠱，得中道也。
幹父之蠱，終无咎也。
裕父之蠱，往未得也。
干父之蠱；承以德也。
不事王侯，志可則也。


澤上有地，臨；君子以教思无窮，容保民无疆。
咸臨貞吉，志行正也。
咸臨，吉无不利；未順命也。
甘臨，位不當也。既憂之，咎不長也。
至臨无咎，位當也。
大君之宜，行中之謂也。
敦臨之吉，志在內也。


風行地上，觀；先王以省方，觀民設教。
初六童觀，小人道也。
窺觀女貞，亦可醜也。
觀我生，進退；未失道也。
觀國之光，尚賓也。
觀我生，觀民也。
觀其生，志未平也。


雷電噬嗑；先王以明罰敕法。
屨校滅趾，不行也。
噬膚滅鼻，乘剛也。
遇毒，位不當也。
利艱貞吉，未光也。
貞厲无咎，得當也。
何校滅耳，聰不明也。


山下有火，賁；君子以明庶政，无敢折獄。
舍車而徒，義弗乘也。
賁其須，與上興也。
永貞之吉，終莫之陵也。
六四，當位疑也。匪寇婚媾，終无尤也。
六五之吉，有喜也。
白賁无咎，上得志也。


山附地上，剝；上以厚下，安宅。
剝床以足，以滅下也。
剝床以辨，未有與也。
剝之无咎，失上下也。
剝床以膚，切近災也。
以宮人寵，終无尤也。
君子得輿，民所載也。小人剝廬，終不可用也。



雷在地中，復；先王以至日閉關，商旅不行，后不省方。
不遠之復，以修身也。
休復之吉，以下仁也。
頻復之厲，義无咎也。
中行獨復，以從道也。
敦復无悔，中以自考也。
迷復之凶，反君道也。


天下雷行，物與无妄；先王以茂對時，育萬物。
无妄之往，得志也。
不耕獲，未富也。
行人得牛，邑人災也。
可貞无咎，固有之也。
无妄之藥，不可試也。
无妄之行，窮之災也。


天在山中，大畜；君子以多識前言往行，以畜其德。
有厲利已，不犯災也。
輿說輹，中无尤也。
利有攸往，上合志也。
六四元吉，有喜也。
六五之吉，有慶也。
何天之衢，道大行也。


山下有雷，頤；君子以慎言語，節飲食。
觀我朵頤，亦不足貴也。
六二征凶，行失類也。
十年勿用，道大悖也。
顛頤之吉，上施光也。
居貞之吉，順以從上也。
由頤厲吉，大有慶也。


澤滅木，大過；君子以獨立不懼，遯世无悶。
藉用白茅，柔在下也。
老夫女妻，過以相與也。
棟橈之凶，不可以有輔也。
棟隆之吉，不橈乎下也。
枯楊生華，何可久也。老婦士夫，亦可醜也。
過涉之凶，不可咎也。



水洊至，習坎；君子以常德行，習教事。
習坎入坎，失道凶也。
求小得，未出中也。
來之坎坎，終无功也。
樽酒簋貳，剛柔際也。
坎不盈，中未大也。
上六失道，凶三歲也。



明兩作離，大人以繼明照于四方。
履錯之敬，以辟咎也。
黃離元吉，得中道也。
日昃之離，何可久也。
突如其來如，无所容也。
六五之吉，離王公也。
王用出征，以正邦也。



山上有澤，咸，君子以虛受人。
咸其拇，志在外也。
雖凶居吉，順不害也。
咸其股，亦不處也。志在隨人，所執下也。
貞吉悔亡，未感害也。憧憧往來，未光大也。
咸其脢，志末也。
咸其輔頰舌，滕口說也。



雷風，恆；君子以立不易方。
浚恆之凶，始求深也。
九二悔亡，能久中也。
不恆其德，无所容也。
久非其位，安得禽也。
婦人貞吉，從一而終也。夫子制義，從婦凶也。
振恆在上，大无功也。




天下有山，遯；君子以遠小人，不惡而嚴。
遯尾之厲，不往何災也。
執用黃牛，固志也。
係遯之厲，有疾憊也。畜臣妾吉，不可大事也。
君子好遯，小人否也。
嘉遯貞吉，以正志也。
肥遯，无不利；无所疑也。


雷在天上，大壯；君子以非禮勿履。
壯于趾，其孚窮也。
九二貞吉，以中也。
小人用壯，君子罔也。
藩決不羸，尚往也。
喪羊于易，位不當也。
不能退，不能遂，不祥也。艱則吉，咎不長也。



明出地上，晉；君子以自昭明德。
晉如，摧如；獨行正也。裕无咎；未受命也。
受玆介福，以中正也。
眾允之，志上行也。
碩鼠貞厲，位不當也。
失得勿恤，往有慶也。
維用伐邑，道未光也。


明入地中，明夷；君子以蒞眾，用晦而明。
君子于行，義不食也。
六二之吉，順以則也。
南狩之志，乃大得也。
入于左腹，獲心意也。
箕子之貞，明不可息也。
初登于天，照四國也。後入于地，失則也。



風自火出，家人；君子以言有物，而行有恆。
閑有家，志未變也。
六二之吉，順以巽也。
家人嗃嗃，未失也；婦子嘻嘻，失家節也。
富家大吉，順在位也。
王假有家，交相愛也。
威如之吉，反身之謂也。


上火下澤，睽；君子以同而異。
見惡人，以辟咎也。
遇主于巷，未失道也。
見輿曳，位不當也。无初有終，遇剛也。
交孚无咎，志行也。
厥宗噬膚，往有慶也。
遇雨之吉，群疑亡也。



山上有水，蹇；君子以反身修德。
往蹇來譽，宜待也。
王臣蹇蹇，終无尤也。
往蹇來反，內喜之也。
往蹇來連，當位實也。
大蹇朋來，以中節也。
往蹇來碩，志在內也。利見大人，以從貴也。




雷雨作，解；君子以赦過宥罪。
剛柔之際，義无咎也。
九二貞吉，得中道也。
負且乘，亦可醜也，自我致戎，又誰咎也。
解而拇，未當位也。
君子有解，小人退也。
公用射隼，以解悖也。


山下有澤，損；君子以懲忿窒欲。
巳事遄往，尚合志也。
九二利貞，中以為志也。
一人行，三則疑也。
損其疾，亦可喜也。
六五元吉，自上佑也。
弗損益之，大得志也。


風雷，益；君子以見善則遷，有過則改。
元吉无咎，下不厚事也。
或益之，自外來也。
益用凶事，固有之也。
告公從，以益志也。
有孚惠心，勿問之矣。惠我德，大得志也。
莫益之，偏辭也。或擊之，自外來也。


澤上于天，夬；君子以施祿及下，居德則忌。
不勝而往，咎也。
莫夜有戎，得中道也。
君子夬夬，終无咎也。
其行次且，位不當也。聞言不信，聰不明也。
中行无咎，中未光也。
无號之凶，終不可長也。


天下有風，姤；后以施命誥四方。
繫于金柅，柔道牽也。
包有魚，義不及賓也。
其行次且，行未牽也。
无魚之凶，遠民也。
九五含章，中正也。有隕自天，志不舍命也。
姤其角，上窮吝也。


澤上於地，萃；君子以除戎器，戒不虞。
乃亂乃萃，其志亂也。
引吉无咎，中未變也。
往无咎，上巽也。
大吉无咎，位不當也。
萃有位，志未光也。
齎咨涕洟，未安上也。


地中生木，升；君子以順德，積小以高大。
允升大吉，上合志也。
九二之孚，有喜也。
升虛邑，无所疑也。
王用亨于岐山，順事也。
貞吉升階，大得志也。
冥升在上，消不富也。


澤无水，困；君子以致命遂志。
入于幽谷，幽不明也。
困于酒食，中有慶也。
據于蒺蔾，乘剛也。入于其宮，不見其妻，不祥也。
來徐徐，志在下也。雖不當位，有與也。
劓刖，志未得也。乃徐有說，以中直也。利用祭祀，受福也。
困于葛藟，未當也。動悔，有悔吉，行也。



木上有水，井；君子以勞民勸相。
井泥不食，下也。舊井无禽，時舍也。
井谷射鮒，无與也。
井渫不食，行惻也。求王明，受福也。
井甃无咎，修井也。
寒泉之食，中正也。
元吉在上，大成也。


澤中有火，革；君子以治歷明時。
鞏用黃牛，不可以有為也。
巳日革之，行有嘉也。
革言三就，又何之矣。
改命之吉，信志也。
大人虎變，其文炳也。
君子豹變，其文蔚也。小人革面，順以從君也。



木上有火，鼎；君子以正位凝命。
鼎顛趾，未悖也。利出否，以從貴也。
鼎有實，慎所之也。我仇有疾，終无尤也。
鼎耳革，失其義也。
覆公餗，信如何也。
鼎黃耳，中以為實也。
玉鉉在上，剛柔節也。



洊雷，震；君子以恐懼脩省。
震來虩虩，恐致福也。笑言啞啞，後有則也。
震來厲，乘剛也。
震蘇蘇，位不當也。
震遂泥，未光也。
震往來厲，危行也。其事在中，大无喪也。
震索索，中未得也。雖凶无咎，畏鄰戒也。



兼山，艮；君子以思不出其位。
艮其趾，未失正也。
不拯其隨，未退聽也。
艮其限，危薰心也。
艮其身，止諸躬也。
艮其輔，以中正也。
敦艮之吉，以厚終也。



山上有木，漸；君子以居賢德，善俗。
小子之厲，義无咎也。
飲食衎衎，吉，不素飽也。
夫征不復，離群醜也。婦孕不育，失其道也。利用御寇，順相保也。
或得其桷，順以巽也。
終莫之勝，吉；得所愿也。
其羽可用為儀，吉；不可亂也。



澤上有雷，歸妹；君子以永終知敝。
歸妹以娣，以恆也。跛能履吉，相承也。
利幽人之貞，未變常也。
歸妹以須，未當也。
愆期之志，有待而行也。
帝乙歸妹，不如其娣之袂良也。其位在中，以貴行也。
上六无實，承虛筐也。


雷電皆至，豐；君子以折獄致刑。
雖旬无咎，過旬災也。
有孚發若，信以發志也。
豐其沛，不可大事也。折其右肱，終不可用也。
豐其蔀，位不當也。日中見斗，幽不明也。遇其夷主，吉；行也。
六五之吉，有慶也。
豐其屋，天際翔也。闚其戶，闃其无人，自藏也。



山上有火，旅；君子以明慎用刑，而不留獄。
旅瑣瑣，志窮災也。
得童僕貞，終无尤也。
旅焚其次，亦以傷矣。以旅與下，其義喪也。
旅于處，未得位也。得其資斧，心未快也。
終以譽命，上逮也。
以旅在上，其義焚也。喪牛于易，終莫之聞也。


隨風，巽；君子以申命行事。
進退，志疑也。利武人之貞，志治也。
紛若之吉，得中也。
頻巽之吝，志窮也。
田獲三品，有功也。
九五之吉，位正中也。
巽在床下，上窮也。喪其資斧，正乎凶也。


麗澤，兌；君子以朋友講習。
和兌之吉，行未疑也。
孚兌之吉，信志也。
來兌之凶，位不當也。
九四之喜，有慶也。
孚于剝，位正當也。
上六引兌，未光也。


風行水上，渙；先王以享于帝立廟。
初六之吉，順也。
渙奔其机，得愿也。
渙其躬，志在外也。
渙其群，元吉；光大也。
王居无咎，正位也。
渙其血，遠害也。


澤上有水，節；君子以制數度，議德行。
不出戶庭，知通塞也。
不出門庭，失時極也。
不節之嗟，又誰咎也。
安節之亨，承上道也。
甘節之吉，居位中也。
苦節貞凶，其道窮也。


澤上有風，中孚；君子以議獄緩死。
初九虞吉，志未變也。
其子和之，中心願也。
可鼓或罷，位不當也。
馬匹亡，絕類上也。
有孚攣如，位正當也。
翰音登于天，何可長也。


山上有雷，小過；君子以行過乎恭，喪過乎哀，用過乎儉。
飛鳥以凶，不可如何也。
不及其君，臣不可過也。
從或戕之，凶如何也。
弗過遇之，位不當也。往厲必戒，終不可長也。
密雲不雨，已上也。
弗遇過之，已亢也。


水在火上，既濟；君子以思患而預防之。
曳其輪，義无咎也。
七日得，以中道也。
三年克之，憊也。
終日戒，有所疑也。
東鄰殺牛，不如西鄰之時也；實受其福，吉大來也。
濡其首厲，何可久也。


火在水上，未濟；君子以慎辨物居方。
濡其尾，亦不知極也。
九二貞吉，中以行正也。
未濟征凶，位不當也。
貞吉悔亡，志行也。
君子之光，其暉吉也。
飲酒濡首，亦不知節也。



# 《繫辭传·上》

天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陳，貴賤位矣。動靜有常，剛柔斷矣。方`方术，治道的方法`以類聚，物以群分，吉凶生矣。在天成象，在地成形，變化見矣。
​		
是故，剛柔相摩`摩擦`，八卦相盪`冲击`。鼓之以雷霆，潤之以風雨，日月運行，一寒一暑，乾道成男，坤道成女。乾知大始，坤作成物。**乾以易知，坤以簡能**。
​		
易則易知，簡則易從。易知則有親，易從則有功。有親則可久，有功則可大。可久則賢人之德，可大則賢人之業。**易簡**，而天下之理得矣；天下之理得，而成位乎其中矣。
 		
聖人設卦觀象，繫辭焉而明吉凶，剛柔相推而生變化。
​		
是故，吉凶者，失得之象也。悔吝者，懮虞之象也。變化者，進退之象也。剛柔者，晝夜之象也。六爻之動，三極之道也。是故，**君子所居而安者，易之序也。所樂而玩者，爻之辭也。**
​		
是故，**君子居則觀其象，而玩其辭；動則觀其變，而玩其占。是以自天祐之，吉无不利。**
 		
彖者，言乎<u>象</u>者也。爻者，言乎<u>變</u>者也。吉凶者，言乎其<u>失得</u>也。悔吝者，言乎其<u>小疵</u>也。无咎者，善<u>補過</u>也。
​		
是故，列貴賤者存乎位。<u>齊小大</u>者，存乎卦。辯吉凶者，存乎辭。懮悔吝者，存乎介。震无咎者，存乎悔。是故，卦有小大，辭有險易。辭也者，各指其所之。
 		
易與天地準，故能彌綸天地之道。仰以觀於天文，俯以察於地理，是故**知幽明之故**。**原始反終**，故知死生之說。精氣為物，遊魂為變，是故知鬼神之情狀。與天地相似，故不違。知周乎萬物，而**道濟天下**，故不過。旁`广`行而不流`偏离`，樂天知命，故不懮。安土敦乎仁，故能愛。範圍天地之化而不過，曲成萬物而不遺，通乎晝夜之道而知，故**<u>神无方而易无體</u>**。
 		
**一陰一陽之謂道**，繼之者善也，成之者性也。仁者見之謂之仁，知者見之謂之知。百姓日用而不知，故君子之道鮮矣。**顯諸仁，藏諸用**，鼓萬物而不與聖人同懮，盛德大業至矣哉。**富有之謂大業，日新之謂盛德，生生之謂易，成象之謂乾，效法之為坤，極數知來之謂占，通變之謂事，陰陽不測之謂神。**
 		
夫易，廣矣大矣，以言乎遠，則不禦`无可驾驭`；以言乎邇，則**靜而正**；以言乎天地之間，則備矣。夫乾，其靜也專，其動也直，是以大生焉。夫坤，其靜也翕，其動也闢，是以廣生焉。**廣大配天地，變通配四時，陰陽之義配日月，易簡之善配至德。**
 		
子曰：「易其至矣乎！」，夫易，聖人所以崇德而廣業也。知崇禮卑，崇效天，卑法地。**天地設位，而易行乎其中矣，成性存存`不断积累`，道義之門。**
 		
聖人有以見天下之賾`zé，幽深、深奥`，而擬諸其形容，象其物宜，是故謂之象。聖人有以見天下之動，而觀其會通，以行其典禮。繫辭焉，以斷其吉凶，是故謂之爻。言天下之至賾，而不可惡也。言天下之至動，而不可亂也。擬之而後言，議之而後動，擬議以成其變化。

「鳴鶴在陰，其子和之，我有好爵，吾與爾靡之。」子曰：「君子居其室，出其言，善則千里之外應之，況其邇者乎，居其室，出其言不善，則千里之外違之，況其邇者乎，言出乎身，加乎民，行發乎邇，見乎遠。**言行君子之樞機，樞機之發，榮辱之主也。言行，君子之所以動天地也，可不慎乎。**」
​		
「同人，先號咷而後笑。」子曰：「君子之道，或出或處，或默或語，二人同心，其利斷金。同心之言，其臭如蘭。」
​		
「初六，藉用白茅，无咎。」子曰：「苟錯`錯，放置`諸地而可矣。藉`衬垫`之用茅，何咎之有？慎之至也。夫茅之為物薄，而用可重也。慎斯術也以往，其无所失矣。」
​		
「勞謙君子，有終吉。」子曰：「勞而不伐，有功而不德，厚之至也，語以其功下人者也。德言盛，禮言恭，**謙也者，致恭以存其位者也**。」
​		
「亢龍有悔」，子曰：「貴而无位，高而无民，賢人在下位而无輔，是以動而有悔也。」
​		
「不出戶庭，无咎。」子曰：「亂之所生也，則言語以為階。君不密，則失臣；臣不密，則失身；幾事不密，則害成。是以**君子慎密而不出也**。」
​		
子曰：「作易者其知盜乎？易曰：負且乘，致寇至。負也者，小人之事也。乘也者，君子之器也。**小人而乘君子之器，盜思奪之矣！**上慢`懈怠`下暴`暴戾`，盜思伐之矣！慢藏`懒于收藏`誨`誨：教导，引申为招引`盜，冶容誨淫，易曰：「負且乘，致寇至，盜之招也。」
 		
天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十。<u>天數</u>五，<u>地數</u>五，五位相得而各有合。天數二十有五，地數三十，凡天地之數，五十有五，此所以成變化，而行鬼神也。<u>大衍之數五十</u>，其用四十有九。分而為二以象兩，掛一以象三，揲`shé，取`之以四以象四時，歸奇於扐`lè，放于手指之间`以象閏。五歲再閏，故再扐而後掛。
​		
<u>乾之策</u>，二百一十有六；<u>坤之策</u>，百四十有四，凡三百有六十，當期之日。二篇之策，萬有一千五百二十，當萬物之數也。是故，四營而成易，十有八變而成卦。八卦而小成，引而伸之，觸類而長之，天下之能事畢矣。顯道神德行，是故可與酬酢，可與祐神矣。子曰：「**知變化之道者，其知神之所為乎**。」
 		
**易有聖人之道四焉；以言者尚其辭，以動者尚其變，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占。**以君子將有為也，將有行也，問焉而以言，其受命也如響，无有遠近幽深，遂知來物。非天下之至精，其孰能與於此。
​		
參伍以變`交互错杂，错综比较，加以验证`，錯綜其數，通其變，遂成天下之文。極其數，遂定天下之象。非天下之至變，其孰能與於此。**易无思也，无為也，寂然不動，感而遂通天下之故**。非天下之至神，其孰能與於此。
​		
**夫易，聖人之所以極深而研幾也**。唯深也，故能通天下之志。唯幾也，故能成天下之務。唯神也，故不疾而速，不行而至。子曰：「易有聖人之道四焉」者，此之謂也。
 		
子曰：「夫易，何為者也？夫易開`推演`物成務，冒`覆盖，遮盖`天下之道，如斯而已者也。是故，聖人以通天下之志，以定天下之業，以斷天下之疑。」是故，蓍之德，圓而神；卦之德，方以知；六爻之義，易以貢。**聖人以此洗心，退藏於密，吉凶與民同患。神以知來，知以藏往，其孰能與此哉！古之聰明叡`睿`知神武而不殺者夫？**
​		
是以，明於天之道，而察於民之故，是興神物以前民用。聖人以此齊戒，以神明其德夫！是故，**闔戶謂之坤；闢戶謂之乾；一闔一闢謂之變；往來不窮謂之通；見乃謂之象；形乃謂之器；制而用之，謂之法；利用出入，民咸用之，謂之神。**
​		
是故，易有太極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大業。是故，<u>法象莫大乎天地，變通莫大乎四時，縣象著明莫大乎日月，崇高莫大乎富貴；備物致用，立成器以為天下利，莫大乎聖人；探賾索隱，鉤深致遠，以定天下之吉凶，成天下之亹亹`wěi，勤勉不倦`者，莫大乎蓍龜。</u>
​		
是故，天生神物，聖人則之；天地變化，聖人效之；天垂象，見吉凶，聖人象之。河出圖，洛出書，聖人則之。易有四象，所以示也。繫辭焉，所以告也。定之以吉凶，所以斷也。
 		
易曰：「自天祐之，吉无不利。」子曰：「<u>祐者，助也</u>。天之所助者，順也；人之所助者，信也。履信思乎順，又以尚賢也。是以自天祐之，吉无不利也。」
​		
子曰：「書不盡言，言不盡意。然則聖人之意，其不可見乎。」子曰：「聖人立象以盡意，設卦以盡情偽，繫辭以盡其言，變而通之以盡利，鼓之舞之以盡神。」
​		
乾坤其易之縕`包藏`邪？乾坤成列，而易立乎其中矣。乾坤毀，則无以見易，易不可見，則乾坤或幾乎息矣。是故，**形而上者謂之道，形而下者謂之器。化而裁之謂之變，推而行之謂之通，舉而錯之天下之民，謂之事業。**
​		
是故，夫象，聖人有以見天下之賾，而擬諸其形容，象其物宜，是故謂之象。聖人有以見天下之動，而觀其會通，以行其典禮，繫辭焉，以斷其吉凶，是故謂之爻。極天下之賾者，存乎卦；鼓天下之動者，存乎辭；化而裁之，存乎變；推而行之，存乎通；神而明之，存乎其人；**默而成之，不言而信，存乎德行。**



# 《繫辭传·下》

八卦成列，象在其中矣。因而重之，爻在其中矣。剛柔相推`推移`，變在其中矣。繫辭焉而命之，動在其中矣。
​		
吉凶悔吝者，生乎動`行动`者也。剛柔者，立本者也。變通者，趣`趋向`時者也。
​		
吉凶者，貞勝`以正道取得胜利`者也。天地之道，貞觀`以正道显示于人`者也。日月之道，貞明者也，**天下之動，貞夫一者也。**

```
一，道家术语。	
```

夫乾，確然示人易矣。夫坤，隤`tuí，柔顺`然示人簡矣。爻也者，效此者也。象也者，像此者也。
​		
爻象動乎內，吉凶見乎外，功業見乎變，聖人之情見乎辭。
​		
**天地之大德曰生，聖人之大寶曰位。何以守位曰仁，<u>何以聚人曰財</u>。理財正辭，禁民為非曰義。**
 		
古者包犧氏之王天下也，仰則觀象於天，俯則觀法於地，觀鳥獸之文，與地之宜，近取諸身，遠取諸物，於是始作八卦，以通神明之德，以類萬物之情。
​		
作結繩而為罔罟`gǔ`，以佃以漁，蓋取諸離。
​		
包犧氏沒，神農氏作，斲`zhuó`木為耜`sì`，揉木為耒`lěi `，耒耨`nòu`之利，以教天下，蓋取諸益。
​		
日中為市，致天下之民，聚天下之貨，交易而退，各得其所，蓋取諸噬嗑。
​		
神農氏沒，黃帝、堯、舜氏作，通其變，使民不倦，神而化之，使民宜之。**易窮則變，變則通，通則久。是以自天祐之，吉无不利**。黃帝、堯、舜垂衣裳而天下治，蓋取諸乾坤。
​		
刳`kū`木為舟，剡`yǎn`木為楫，<u>舟楫之利，以濟不通</u>，致遠以利天下，蓋取諸渙。
​		
服牛乘馬，引重致遠，以利天下，蓋取諸隨。
​		
重門擊柝`tuò，擊柝：敲梆子巡夜`，以待暴客，蓋取諸豫。
​		
斷木為杵`chǔ`，掘地為臼`jiù`，臼杵之利，萬民以濟，蓋取諸小過。
​		
弦木為弧，剡木為矢，弧矢之利，以威天下，蓋取諸睽。
​		
上古穴居而野處，後世聖人易之以宮室，上棟下宇，以待風雨，蓋取諸大壯。
​		
古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不樹，喪期无數。後世聖人易之以棺槨，蓋取諸大過。
​		
上古結繩而治，後世聖人易之以書契，百官以治，萬民以察，蓋取諸夬。
 		
是故，易者，象也，象也者像也。彖者，材也，爻也者，效天下之動者也。是故，吉凶生，而悔吝著也。
 		
陽卦多陰，陰卦多陽，其故何也？陽卦奇，陰卦偶。其德行何也？陽一君而二民，君子之道也。陰二君而一民，小人之道也。
 		
易曰：「憧憧往來，朋從爾思。」子曰：「天下何思何慮？天下同歸而殊塗，一致而百慮，天下何思何慮？」
​		
「日往則月來，月往則日來，日月相推而明生焉。寒往則暑來，暑往則寒來，寒暑相推而歲成焉。往者屈也，來者信也，屈信相感而利生焉。」
​		
「尺蠖`huò`之屈，以求信也。龍蛇之蟄`zhé`，以存身也。精義入神，以致用也。利用安身，以崇德也。過此以往，未之或知也。窮神知化，德之盛也。」
​		
易曰：「困于石，據于蒺蔾`jí lí`，入于其宮，不見其妻，凶。」子曰：「非所困而困焉，名必辱。非所據而據焉，身必危。既辱且危，死期將至，妻其可得見耶？」
​		
易曰：「公用射隼，于高墉之上，獲之无不利。」子曰：「隼者禽也，弓矢者器也，射之者人也。君子藏器於身，待時而動，何不利之有？動而不括，是以出而有獲，語成器而動者也。」
​		
子曰：「小人不恥不仁，不畏不義，不見利不勸，不威不懲，小懲而大誡，此小人之福也。易曰：『履校滅趾无咎，此之謂也』。」
​		
「**善不積，不足以成名；惡不積，不足以滅身。**小人以小善為无益，而弗為也，以小惡為无傷，而弗去也，故惡積而不可掩，罪大而不可解。易曰：『何校滅耳凶』。」
​		
子曰：「危者，安其位者也；亡者，保其存者也；亂者，有其治者也。是故，**君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘亂；是以身安而國家可保也。**易曰：『其亡其亡，繫于苞桑』。」
​		
子曰：「德薄而位尊，知小而謀大，力小而任重，鮮不及`及：遭遇，遇到，引申为召来灾祸`矣，易曰：『鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。』言不勝其任也。」
​		
子曰：「知幾其神乎？君子上交不諂，下交不瀆，其知幾乎，<u>幾者動之微</u>，吉之先見者也，**君子見幾而作，不俟終日**。易曰：『介于石，不終日，貞吉。』介如石焉，寧用終日，斷可識矣，君子知微知彰，知柔知剛，萬夫之望。」
​		
子曰：「顏氏之子，其殆庶幾乎？有不善未嘗不知，知之未嘗復行也。易曰：『不遠復，无祇悔，元吉。』」
​		
天地絪縕，萬物化醇，男女構精，萬物化生，易曰：『三人行，則損一人；一人行，則得其友。』言致一也。
​		
子曰：「**君子安其身而後動，易其心而後語，定其交而後求，君子脩此三者，故全也**。危以動，則民不與也，懼以語，則民不應也，无交而求，則民不與也，莫之與，則傷之者至矣。易曰：『莫益之，或擊之，立心勿恆，凶。』。」
 		
子曰：「乾坤其易之門邪？乾，陽物也；坤，陰物也；陰陽合德，而剛柔有體，以體天地之撰，以通神明之德，其稱名也雜而不越，於稽其類，其衰世之意邪？」夫易，<u>彰往而察來</u>，而微顯闡`chǎn`幽，開而當名，辨物正言，斷辭則備矣，其稱名也小，其取類也大，其旨遠，其辭文，其言曲而中，其事肆而隱，因貳`貳：疑惑`以濟民行，以明失得之報。
 		
易之興也，其於中古乎，作易者，其有憂患乎。
​		
是故，履，德之基也；謙，德之柄也；復，德之本也；恆，德之固也；損，德之脩也；益，德之裕也；困，德之辨也；井，德之地也；巽，德之制也。
​		
履，和而至；謙，尊而光；復，小而辨於物；恆，雜而不厭；損，先難而後易；益，長裕而不設；困，窮而通；井，居其所而遷，巽，稱而隱。
​		
履以和行，謙以制禮，復以自知，恆以一德，損以遠害，益以興利，困以寡怨，井以辯義，巽以行權。
 		
**易之為書也不可遠，為道也屢遷，變動不居，周流六虛，上下无常，剛柔相易，不可為典要，唯變所適，其出入以度，外內使知懼，又明於憂患與故，无有師保，如臨父母，初率其辭，而揆其方，既有典常，苟非`没有`其人，道不虛行。**
 		
易之為書也，原始要終，以為質也，六爻相雜，唯其時物也，其初難知，其上易知，本末也，初辭擬之，卒成之終，若夫雜物撰德，辨是與非，則非其中爻不備。
​		
噫，亦要存亡吉凶，則居可知矣，知者觀其彖辭，則思過半矣。
​		
二與四同功，而異位，其善不同，<u>二多譽，四多懼</u>，近也，柔之為道，不利遠者，其要无咎，其用柔中也，三與五同功，而異位，<u>三多凶，五多功</u>，貴賤之等也，其柔危，其剛勝邪？
 		
易之為書也，廣大悉備，有天道焉，有人道焉，有地道焉。兼三材而兩之，故<u>六六者，非它也，三材之道也</u>，道有變動，故曰爻，爻有等，故曰物，物相雜，故曰文，文不當，故吉凶生焉。
 		
易之興也，其當殷之末世，周之盛德邪，當文王與紂之事邪，是故其辭危，危者使平，易者使傾，其道甚大，百物不廢，懼以終始，其要无咎，此之謂易之道也。
 		
夫乾，天下之至健也，德行<u>恆易以知險</u>，夫坤，天下之至順也，德行<u>恆簡以知阻</u>。
​		
能說諸心，能研諸侯之慮，定天下之吉凶，成天下之亹亹者，是故，變化云為，吉事有祥，象事知器，占事知來。天地設位，聖人成能。人謀鬼謀，百姓與能。
​		
八卦以象告，爻彖以情言，剛柔雜居，而吉凶可見矣。
​		
變動以利言，吉凶以情遷。是故愛惡相攻而吉凶生，遠近相取而悔吝生，情偽相感而利害生。凡易之情，近而不相得則凶，或害之，悔且吝。
​		
<u>將叛者其辭慚，中心疑者其辭枝，吉人之辭寡，躁人之辭多，誣善之人其辭游，失其守者其辭屈。</u>



# 《文言传》
《文言》曰：「元」者，善之長也；「亨」者，嘉之會也；「利」者，義之和也；「貞」者，事之幹也。君子體仁足以長人，嘉會足以合禮，利物足以和義，貞固足以幹事。君子行此四德者，故曰「乾、元、亨、利、貞」。
 		
初九曰、「潛龍勿用」，何謂也？子曰：「龍、德而隱者也。不易乎世，不成乎名，遯世无悶，不見是而无悶。樂則行之，憂則違之，確乎其不可拔，潛龍也。」
 		
九二曰：「見龍在田，利見大人」，何謂也？子曰：「龍德而正中者也。庸言之信，庸行之謹，閑邪存其誠，善世而不伐，德博而化。《易》曰：『見龍在田，利見大人』，君德也。」
 		
九三曰：「君子終日乾乾、夕惕若、厲、无咎」。何謂也？子曰：「君子進德脩業，忠信，所以進德也，脩辭立其誠，所以居業也。知至至之，可與幾也，知終終之，可與存義也。是故居上位而不驕，在下位而不憂，故乾乾因其時而惕，雖危无咎矣。」
 		
九四曰：「或躍在淵，无咎。」何謂也？子曰：「上下无常，非為邪也。進退无恆，非離群也。君子進德脩業，欲及時也，故无咎。」
 		
九五曰：「飛龍在天，利見大人」。何謂也？子曰：「同聲相應，同氣相求。水流濕，火就燥，雲從龍，風從虎，聖人作而萬物覩。本乎天者親上，本乎地者親下，則各從其類也。」
 		
上九曰：「亢龍有悔」，何謂也？子曰：「貴而无位，高而无民，賢人在下位而无輔，是以動而有悔也。」
 		
「潛龍勿用」，下也；「見龍在田」，時舍也；「終日乾乾」，行事也；「或躍在淵」，自試也；「飛龍在天」，上治也；「亢龍有悔」、窮之災也。乾元「用九」，天下治也。
 		
「潛龍勿用」，陽氣潛藏。「見龍在田」，天下文明。「終日乾乾」，與時偕行。「或躍在淵」，乾道乃革。「飛龍在天」，乃位乎天德。「亢龍有悔」，與時偕極。乾元「用九」，乃見天則。
 		
《乾》「元」者，始而亨者也。「利貞」者，性情也。乾始能以美利利天下，不言所利，大矣哉！
 		
大哉乾乎！剛健中正，純粹精也。六爻發揮，旁通情也。「時乘六龍」、以「御天」也，「雲行雨施」、天下平也。君子以成德為行，日可見之行也。「潛」之為言也，隱而未見，行而未成，是以君子「弗用」也。
 		
君子學以聚之，問以辯之，寬以居之，仁以行之。《易》曰「見龍在田、利見大人」，君德也。
 		
九三重剛而不中，上不在天，下不在田，故「乾乾」因其時而「惕」，雖危「无咎」矣。
 		
九四重剛而不中，上不在天，下不在田，中不在人，故「或」之。「或」之者、疑之也，故「无咎」。
 		
夫「大人」者、與天地合其德，與日月合其明，與四時合其序，與鬼神合其吉凶，先天而天弗違，後天而奉天時。天且弗違，而況於人乎？況於鬼神乎？
 		
「亢」之為言也，知進而不知退，知存而不知亡，知得而不知喪。其唯聖人乎！知進退存亡而不失其正者，其唯聖人乎！


《文言》曰：《坤》至柔而動也剛，至靜而德方，後得主而有常，含萬物而化光。坤道其順乎，承天而時行。
 		
積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所由來者漸矣，由辯之不早辯也。《易》曰「履霜、堅冰至」，蓋言順也。
 		
「直」其正也，「方」其義也。君子敬以直內，義以方外，敬義立而德不孤。「直、方、大、不習无不利」，則不疑其所行也。
 		
陰雖有美「含」之以從王事，弗敢成也。地道也，妻道也，臣道也。地道「无成」而代「有終」也。天地變化，草木蕃。天地閉，賢人隱。《易》曰「括囊、无咎无譽」，蓋言謹也。
 		
君子「黃」中通理，正位居體，美在其中而暢於四支，發於事業，美之至也。
 		
陰疑於陽必「戰」，為其嫌於无陽也，故稱「龍」焉。猶未離其類也，故稱「血」焉。夫「玄黃」者、天地之雜也。天玄而地黃。


《文言》曰：《坤》至柔而動也剛，至靜而德方，後得主而有常，含萬物而化光。坤道其順乎，承天而時行。
 		
積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所由來者漸矣，由辯之不早辯也。《易》曰「履霜、堅冰至」，蓋言順也。
 		
「直」其正也，「方」其義也。君子敬以直內，義以方外，敬義立而德不孤。「直、方、大、不習无不利」，則不疑其所行也。
 		
陰雖有美「含」之以從王事，弗敢成也。地道也，妻道也，臣道也。地道「无成」而代「有終」也。天地變化，草木蕃。天地閉，賢人隱。《易》曰「括囊、无咎无譽」，蓋言謹也。
 		
君子「黃」中通理，正位居體，美在其中而暢於四支，發於事業，美之至也。
 		
陰疑於陽必「戰」，為其嫌於无陽也，故稱「龍」焉。猶未離其類也，故稱「血」焉。夫「玄黃」者、天地之雜也。天玄而地黃。




# 《说卦传》

昔者聖人之作《易》也，幽贊於神明而生蓍，參天兩地而倚數，觀變於陰陽而立卦，發揮於剛柔而生爻，和順於道德而理於義，窮理盡性以至於命。
 		
昔者聖人之作《易》也，將以順性命之理，是以立天之道曰陰與陽，立地之道曰柔與剛，立人之道曰仁與義。兼三才而兩之，故《易》六畫而成卦。分陰分陽，迭用柔剛，故《易》六位而成章。
 		
天地定位，山澤通氣，雷風相薄，水火不相射，八卦相錯。數往者順，知來者逆，是故《易》逆數也。
 		
雷以動之，風以散之，雨以潤之，日以烜之，艮以止之，兌以說之，乾以君之，坤以藏之。
 		
帝出乎震，齊乎巽，相見乎離，致役乎坤，說言乎兌，戰乎乾，勞乎坎，成言乎艮。萬物出乎震，震東方也。齊乎巽，巽東南也，齊也者、言萬物之絜齊也。離也者、明也，萬物皆相見，南方之卦也。聖人南面而聽天下，嚮明而治，蓋取諸此也。坤也者、地也，萬物皆致養焉，故曰：致役乎坤。兌、正秋也，萬物之所說也，故曰：說言乎兌。戰乎乾，乾、西北之卦也，言陰陽相薄也。坎者、水也，正北方之卦也，勞卦也，萬物之所歸也，故曰：勞乎坎。艮、東北之卦也。萬物之所成終而所成始也。故曰：成言乎艮。
 		
神也者、妙萬物而為言者也。動萬物者莫疾乎雷，橈萬物者莫疾乎風，燥萬物者莫熯乎火，說萬物者莫說乎澤，潤萬物者莫潤乎水，終萬物、始萬物者、莫盛乎艮。故水火相逮，雷風不相悖，山澤通氣，然後能變化，既成萬物也。
 		
乾，健也；坤，順也；震，動也；巽，入也；坎，陷也；離，麗也；艮，止也；兌，說也。
 		
乾為馬。坤為牛。震為龍。巽為雞。坎為豕。離為雉。艮為狗。兌為羊。
 		
乾為首。坤為腹。震為足。巽為股。坎為耳。離為目。艮為手。兌為口。
 		
乾，天也，故稱乎父。坤，地也，故稱乎母。震一索而得男，故謂之長男。巽一索而得女，故謂之長女。坎再索而得男，故謂之中男。離再索而得女，故謂之中女。艮三索而得男，故謂之少男。兌三索而得女，故謂之少女。
 		
乾為天，為圜，為君，為父，為玉，為金，為寒，為冰，為大赤，為良馬，為老馬，為瘠馬，為駁馬，為木果。
 		
坤為地，為母，為布，為釜，為吝嗇，為均，為子母牛，為大輿，為文，為眾，為柄，其於地也為黑。
 		
震為雷，為龍，為玄黃，為旉，為大塗，為長子，為決躁，為蒼筤竹，為萑葦。其於馬也，為善鳴，為馵足，為作足，為的顙。其於稼也，為反生。其究為健，為蕃鮮。
 		
巽為木，為風，為長女，為繩直，為工，為白，為長，為高，為進退，為不果，為臭。其於人也，為寡髮，為廣顙，為多白眼，為近利市三倍，其究為躁卦。
 		
坎為水，為溝瀆，為隱伏，為矯輮，為弓輪。其於人也，為加憂，為心病，為耳痛，為血卦，為赤。其於馬也，為美脊，為亟心，為下首，為薄蹄，為曳。其於輿也，為多眚，為通，為月，為盜。其於木也，為堅多心。
 		
離為火，為日，為電，為中女，為甲胃，為戈兵。其於人也，為大腹。為乾卦，為鱉，為蟹，為蠃，為蚌，為龜。其於木也，為科上槁。
 		
艮為山，為徑路，為小石，為門闕，為果蓏，為閽寺，為指，為狗，為鼠，為黔喙之屬。其於木也，為堅多節。
 		
兌為澤，為少女，為巫，為口舌，為毀折，為附決。其於地也，為剛鹵。為妾，為羊。



# 《序卦传》
有天地，然後萬物生焉。盈天地之間者唯萬物，故受之以《屯》。
 	
《屯》者，盈也。屯者，物之始生也。物生必蒙，故受之以《蒙》。
 	
《蒙》者，蒙也，物之稺也。物稺不可不養也，故受之以《需》。
 	
《需》者，飲食之道也。飲食必有訟，故受之以《訟》。
 		
訟必有眾起，故受之以《師》。
 	
《師》者，眾也。眾必有所比，故受之以《比》。
 	
《比》者，比也。比必有所畜，故受之以《小畜》。
 	
物畜然後有禮，故受之以《履》。
 	
履而泰然後安，故受之以《泰》。
 		
《泰》者，通也。物不可以終通，故受之以《否》。
 		
物不可以終否，故受之以《同人》。
 	
與人同者，物必歸焉，故受之以《大有》。
 	
有大者不可以盈，故受之以《謙》。
 	
有大而能謙必豫，故受之以《豫》。
 	
豫必有隨，故受之以《隨》。
 	
以喜隨人者必有事，故受之以《蠱》。
 	
《蠱》者，事也。有事而後可大，故受之以《臨》。
 	
《臨》者，大也。物大然後可觀，故受之以《觀》。
 		
可觀而後有所合，故受之以《噬嗑》。
 	
嗑者，合也。物不可以苟合而已，故受之以《賁》。
 	
《賁》者，飾也。致飾然後亨則盡矣，故受之以《剝》。
 	
《剝》者，剝也。物不可以終盡剝，窮上反下，故受之以《復》。
 	
復則不妄矣，故受之以《无妄》。
 	
有无妄，然後可畜，故受之以《大畜》。
 	
物畜然後可養，故受之以《頤》。
 	
《頤》者，養也。不養則不可動，故受之以《大過》。
 		
物不可以終過，故受之以《坎》。
 	
《坎》者，陷也。陷必有所麗，故受之以《離》。
 	
《離》者，麗也。
 		
有天地然後有萬物，有萬物然後有男女，有男女然後有夫婦，有夫婦然後有父子，有父子然後有君臣，有君臣然後有上下，有上下然後禮義有所錯。
 		
夫婦之道不可以不久也，故受之以《恆》。
 	
《恆》者，久也。物不可以久居其所，故受之以《遯》。
 		
《遯》者，退也。物不可以終遯，故受之以《大壯》。
 		
物不可以終壯，故受之以《晉》。
 		
《晉》者，進也。進必有所傷，故受之以《明夷》。
 	
夷者，傷也。傷於外者必反於家，故受之以《家人》。
 	
家道窮必乖，故受之以《睽》。
 	
《睽》者，乖也。乖必有難，故受之以《蹇》。
 		
《蹇》者，難也。物不可以終難，故受之以《解》。
 	
《解》者，緩也。緩必有所失，故受之以《損》。
 	
損而不已必益，故受之以《益》。
 	
益而不已必決，故受之以《夬》。
 	
《夬》者，決也。決必有遇，故受之以《姤》。
 	
《姤》者，遇也。物相遇而後聚，故受之以《萃》。
 	
《萃》者，聚也。聚而上者謂之升，故受之以《升》。
 	
升而不已必困，故受之以《困》。
 	
困乎上者必反下，故受之以《井》。
 	
井道不可不革，故受之以《革》。
 	
革物者莫若鼎，故受之以《鼎》。
 		
主器者莫若長子，故受之以《震》。
 		
《震》者，動也。物不可以終動，止之，故受之以《艮》。
 		
《艮》者，止也。物不可以終止，故受之以《漸》。
 		
漸者，進也。進必有所歸，故受之以《歸妹》。
 	
得其所歸者必大，故受之以《豐》。
 	
《豐》者，大也。窮大者必失其居，故受之以《旅》。
 	
旅而无所容，故受之以《巽》。
 	
《巽》者，入也。入而後說之，故受之以《兌》。
 	
《兌》者，說也。說而後散之，故受之以《渙》。
 		
《渙》者，離也。物不可以終離，故受之以《節》。
 	
節而信之，故受之以《中孚》。
 	
有其信者必行之，故受之以《小過》。
 	
有過物者必濟，故受之以《既濟》。
 	
物不可窮也，故受之以《未濟》，終焉。



# 《杂卦传》

《乾》剛《坤》柔。
 		
《比》樂《師》憂。
 		
《臨》《觀》之義，或與或求。
 		
《屯》見而不失其居。
 		
《蒙》雜而著。
 		
《震》，起也。《艮》，止也。
 		
《損》《益》，盛衰之始也。
 		
《大畜》，時也。
 		
《无妄》，災也。
 		
《萃》聚而《升》不來也。
 		
《謙》輕而《豫》怠也。
 		
《噬嗑》，食也。
 		
《賁》，无色也。
 		
《兌》見而《巽》伏也。
 		
《隨》，无故也。
 		
《蠱》則飭也。
 		
《剝》，爛也。
 		
《復》，反也。
 		
《晉》，晝也。
 		
《明夷》，誅也。
 		
《井》通而《困》相遇也。
 		
《咸》，速也。
 		
《恆》，久也。
 		
《渙》，離也。
 		
《節》，止也。
 		
《解》，緩也。
 		
《蹇》，難也。
 		
《睽》，外也。
 		
《家人》，內也。
 		
《否》《泰》，反其類也。
 		
《大壯》則止，《遯》則退也。
 		
《大有》，眾也。
 		
《同人》，親也。
 		
《革》，去故也。
 		
《鼎》，取新也。
 		
《小過》，過也。
 		
《中孚》，信也。
 		
《豐》，多故也。
 		
親寡《旅》也。
 		
《離》上而《坎》下也。
 		
《小畜》，寡也。
 		
《履》，不處也。
 		
《需》，不進也。
 		
《訟》，不親也。
 		
《大過》，顛也。
 		
《姤》，遇也，柔遇剛也。
 		
《漸》，女歸待男行也。
 		
《頤》，養正也。
 		
《既濟》，定也。
 		
《歸妹》，女之終也。
 		
《未濟》，男之窮也。
 		
《夬》，決也，剛決柔也。
 		
君子道長，小人道憂也。













