---
layout: post
title:  "期货交易基础知识总结"
date: 2018-12-24 00:00:01
categories: 交易
tags: 期货入门
excerpt: ""
---

* content
{:toc}

# 结算价
结算价（Settlement Price）是当天交易结束后，对未平仓合约进行当日交易保证金及当日盈亏结算的基准价。
郑州商品交易所、大连商品交易所和上海期货交易所规定。当日结算价取某一期货合约当日成交价格按照成交量的加权平均价；当日无成交价格的，以上一交易日的结算价作为当日结算价。中国金融期货交易所规定，当日结算价是指某一期货合约最后一小时成交价格按照成交量的加权平均价。交收日按最后两小时的算术平均价计结算价。


# 逐日盯市制度
在每个交易日结束之后，交易所结算部门先计算出当日各期货合约结算价格，核算出每个会员每笔交易的盈亏数额，以此调整会员的保证金帐户，将盈利记入帐户的贷方，将亏损记入帐户的借方。若保证金帐户上贷方金额低于保证金要求，交易所通知该会员在限期内缴纳追加保证金以达到初始保证金水平，否则不能参加下一交易日的交易。
```
浮动盈亏=（当天结算价－开仓价格）×持仓量×合约单位－手续费
```
如果帐户出现浮动亏损，保证金数额不足维持未平仓合约，结算机构便通知会员在第二天开市之前补足差额，即追加保证金，否则将予以强制平仓。如果帐户是浮动盈利，不能提出该盈利部分，除非将未平仓合约予以平仓，变浮动盈利为实际盈利。

```
逐日盯市，即每日无负债
```

[https://www.bkw.cn/qhcyks/ask/425715.html](https://www.bkw.cn/qhcyks/ask/425715.html)
期货的总权益（总金额）包括：持仓保证金和结算准备金。所谓持仓保证金就是指当事人持有期货合约，被合约占用的资金；结算准备金是用作每日结算用的，是未被合约占用的资金，类似于股市中的可用资金。因为期货的结算制度是每日无负债结算，所以在有持仓的情况下，如果结算后当日是盈利的，你的结算准备金会增加；反之会减少。当你的持仓出现不利状况，结算后准备金账户出现负值，期货公司就会给你打电话，通知你追加保证金，如果你在规定的时间内未把资金打入保证金账户，期货公司就有权利给你强行平仓。


# 排队价、对手价、市价、最新价
* 排队价：买入以买价发委托，卖出以卖价发委托
* 对手价：买入以卖价发委托，卖出以买价发委托
* 市价：买入以涨停价发委托，卖出以跌停价发委托(交易所撮合最优价成交，因此和市价下单效果是一样的)
* 最新价：买入/卖出都以最新价发委托


# 锁仓
```
锁仓即通过在两个方向同时开头寸来锁定盈利或亏损。
```
比较活跃的品种例如铁矿石、焦炭、焦煤、玻璃等等，如果投资者日内平今仓操作那么这些品种的平今仓手续费是非常之昂贵的，甚至是开仓手续费的好几倍，为了避免平今仓手续费高昂的成本，锁仓操作等到第二天在进行平仓就是一种节省交易成本方法之一。
目前期货交易所对锁仓实行单向大边保证金制度：
* 上期所与中金所：盘中自动只收取单向大边保证金，即在交易的盘中立刻生效；
* 大商所和郑商所：盘中仍双向收取，只有在结算后才算单向大边保证金，所以对锁大商所和郑商所的品种对盘中的资金要求较高。


# 挂单手续费
期货挂单手续费又叫冻结手续费，指的是期货投资者在委托一笔交易后，该委托单还未成交前被临时冻结的手续费。

商品期货挂单不收手续费，投资者在交易商品期货挂单的时候，手续费是暂扣的，如果撤单后手续费则返还到账户中，也就是说只要不成交则不收手续费。

股指期货挂单收取手续费，对于股指期货(含沪深300股指期货IF、上证50股指期货IH、中证500股指期货IC)，中金所在2015年7月31日通知收取申报费1元，而买入、卖出和撤销委托都属于申报。


# 委托与挂单
委托是你委托证券公司代理买卖证券，比如买卖股票，挂单是你委托后在证券交易所交易所报价格请求交易。


# 持仓量
也称控盘量或未平仓合约量，是指买入或卖出后尚未对冲及进行实物交割的某种商品期货合约的数量。
未平仓合约的买方和卖方是相等的，国内的持仓量计算的是买方和卖方合计的数量。如买卖双方均为新开仓，则持仓量增加2个合约量；如其中一方为新开仓，另一方为平仓，则持仓量不变；如买卖双方均为平仓，持仓量减少2个合约量。当下次开仓数与平仓数相等时，持仓量也不变。






























