---
layout: post
title:  "股票超短操作参考"
date: 2018-07-06 00:00:01
categories: 交易
tags: 股票短线
excerpt: ""
---

* content
{:toc}

# 观点
* 超短线操作的标的，是短线强势股，获利的方式是情绪溢价，因此，一旦做多情绪转弱，则离场观望。

* 个股低开，在分时均线处徘徊后放量下行，意味着短线走弱，这时候止损离场。

* 短线操作需要每天盯盘，除了交易时间盯盘，收盘后还要总结观察，然后选出明天打算交易的股票，工作量很大，“最长一次我连续一个月没有出家门。”

* 一般股民认为涨停股都存在较大的风险，但事实上，涨停的股票，有它涨停的理由，而且往往不会一天就结束。所以说，追入涨停的股票，也有相当大的机会。“当然不能恋战，第二天如果继续封涨停就持有，一旦有下跌趋势，不管是挣是赔，立马走人，事实上，这种短线方法在熊市同样适用，关键是严格止损。

* 市场是随机与规律的结合；

* 真正的成功就是在把握市场韵律的基础上，严格资金管理，控制风险，扩大赢利，实现复利！

* 职业交易者只追求最可靠的，只有业余低手才只关注利润最大化和满足于短暂的辉煌中。

* 带量突破就跟进；
* 低位放量就要跟，低位放量是好事，通常是资金介入吸筹，主力试盘的迹象，看抛压的大小，后期上涨概率大；
* 高位无量就要拿，高位无量横盘走势，是典型的上涨中继形态，此时不宜轻易出局。
* 低位无量就要等；
* 高位放量滞涨就要跑；
* 高位量价背离，该出就出，股价继续向上拉升，但是成交量却没有继续放大反而不断萎缩充分表明股价上攻的动能已经被消化，就像汽车油箱见底一样，这时候坚决卖出不要犹豫
* 股票的第一个无量跌停，后市仍将继续跌停，直到有大量出现才能反弹或反转；
* 股票的第一个无量涨停，后市仍将继续涨停，直到有大量出现才能回档或反转；
* 缩量涨停就是卖出的人少，持仓的人都十分惜筹，所以在下一个交易日果断集合竞价挂涨停买入；

* 如果一只股票出现大阳线，回调几个交易日，踩到10日线，并且出现10个点以上的反弹（不论是上影线还是大阳实体，当然，上影线更恶劣），就当做单阳不破已经成功一次。下一次再回踩10日线，个股就容易破位了，到下一个均线买点20日线的时候，成功几率相比没有在10日线反弹过的股票更容易反弹（极少数的个股，会在10日线，20线附近分别获得反弹）。

* 长上影线，容易产生套牢盘，高位换手，大部分是主力出货，小散接盘，因此带有长上影线也是不合适的

* 超短的好坏，不在于处于周期的哪个阶段，而在于两个因素：接力情绪是否健康，一致性是否过于一致（就是一字板走法）。

* 超短线具体操作以3日线为止盈止损位，若竞价与开盘10分钟内股价低于-3%则谨慎。

* 昨日涨停指数这个代表超短涨停板赚钱效应的一个指数，绝大多数时候在触及5日均线的时候是市场达到情绪冰点的时候，当天或者次日就会反弹。

* 绝不玩龙二了，对一只票没有满仓的信心以及对其未来三天内预期没有三个板的就绝不出手了，所以几乎没有回撤了。

* 熊市不存在踏空一说，超短线更不存在踏空一说。

* 做“短线”，只选择近日来成交量最大、持仓量不断增加、在涨势中领涨或在跌势中领跌的那个“最热门的品种”做。没有大成交量的品种一律不看、不做。

* 处于股价循环运行做头的和下跌阶段的股票不要(重中之重)。

* 一个月内属第二次涨停(或本轮涨幅超过20%以上者)的股票不要。

* 第二天高开低走带大量(超过前一天涨停时成交量的60%)，且最低价未能触及到：5日均价＋5日均价×2%价左右的股票不要。

* 除权后2个月内或除权后6月内在低位横盘的股票不要。

* 高位下跌过久反弹的股票不要。

* 涨幅在2倍以上的股票或者在高位(两倍以上)横盘的股票只能少量资金参与，成功率为70%。

* 一个月内属第二次涨停(或本轮涨幅超过20%以上者)，但最低价能够触及到上述价位的股票可以立即买入，如果股价能够迅速拉起，则可看高一线，否则次日要择高点出货。

* 通过对涨停股的分析，可发现，涨停股次日往往会顺势冲高，据统计，涨停次日最高点平均涨幅为5.92%，因此，如果短线介入涨停股后，次日平均收益也大大高于二级市场的收益率。

* 处于即将突破或者已经突破回抽完毕，此处最容易出现涨停。

* 最好是开盘后20分钟内涨停的，再大盘指数一般的情况下，可延长至30分钟。

* 当5日均线走平或转弯则可立即抛出股票,或者MACD指标中红柱缩短或走平时则予以立即抛出。

* 如果第二天30分钟左右又涨停的则大胆持有。如果不涨停,则上升一段时间后,股价平台调整数日时则予以立即抛出,也可第二天冲高抛出。

* 追进后的股票如果三日不涨反跌,则予以抛出,以免延误战机或深度套牢。

* 一段行情低迷时期无涨停股,一旦强烈反弹或反转要追第一个涨停的,后市该股极可能就是领头羊,即使反弹也较其它个股力度大很多。

* 涨停突破平台，在次日或之后的2个交易日，收出一根阴线，回踩前期平台的顶部的位置，为最佳买入点，当天涨停的概率极大！

* 买点掌握在K线和分时线同时突破的瞬间。

* 复盘期间对选出个股进行诊断，找出自该涨停板后7-15个交易日能够再次涨停板的个股，同时必须满足一个条件，该涨停板的收盘价必须站上前高位置。

* 强势股首阴战法：板块龙头在连阳上攻后，收出首根阴线，就是超短线的绝佳买点。该战法的逻辑是，强势股都有个筑顶过程，首阴一般是强势调整信号，后市大概率还有冲高。

* 强势股至少有两个涨停，最后一个涨停有跳空缺口可作为加分项

* 前一个涨停缩量可作为加分项。

* 阴线在5日均线之上。

* 阴线没有高开，或高开幅度小于1%，低开不得大于-8%。

* 处于主升浪阶段，5、10、20、60日均线多头排列，看过之前一篇文章的知道，这条一直是选股的一个前提，是我看了很多高手交割单后总结出的一条规律，不做弱势股，只做强势股，强势股任何买点都会有获利出局的机会，弱势股不确定性太大。

* 所属板块属于阶段性的热点。

* 是所属板块的龙头，龙头的走势是最强的，要反弹也是龙头率先反弹。

* 跌幅足够大，T日从高点下来跌幅达到8~10%，T+1日的低点和T日高点差在10~15%，不然不会有大的反弹。

* 连续拉升后，出现尾盘拉升的，可获利了结(偷尾盘本身就是资金趋于谨慎的反应)。

* 龙2，龙3没有联动时，获利了结。

* 大题材龙头连续大涨，短线30%、50%、100%出局。

* 盘中很多涨停板个股打开回落，卖出。

* 权重股连续异动，提防题材股回调，减持。

* 股市上真正的高手，他们赖以制胜的并不仅仅是书本的知识，而是靠将各种所学与人生经历、感悟等等凝结而成的经验。

* 任何时候最好都不要全仓，一旦全仓了可能是破产之路。因为人的精神压力太大了，老师是过来人，精神压力一大，操作失误的概率就会大大增加！

* 有人把股市视为天堂，有人视为地狱。为何有如此差距？只不过这是会与不会的问题，信与不信的问题。

* 相对高位成交量突然放大，主力派发的意愿是很明显的，然而，在高位放出量来也不是容易的事儿，一般伴随有一些利好出台时，才会放出成交量，主力才能顺利完成派发，这种例子是很多的

* 某只股票的换手率突然上升，成交量放大，可能意味着有投资者在大量买进，股价可能会随之上扬。如果某只股票持续上涨了一个时期后，换手率又迅速上升，则可能意味着一些获利者要套现，股价可能会下跌。

* 低换手率表明多空双方的意见基本一致，股价一般会保持原有的运行趋势进一步发展。多数情况下是小幅下跌或横盘运行。

* 高换手率表明多空双方的分歧较大，但只要成交活跃的状况能够维持，一般股价都会呈现出上扬走势。

* 过低或过高的换手率是股价变盘的先行指标。

* 原则上，换手率过大或者过小，都有风险。如果换手率过大，超过了20%，会被交易所公布数据，公布在各大网站上，这个对主力操盘很不利（当然有时候主力也会反向利用这一点），这是其一。其二，换手率过大，对于分析主力的意图，非常的困难，比如某只个股的换手当天超过30%，有的新股次新股换手甚至超过了50%，这样的票有多少个机构在里面换手？有多少筹码是对敲来的？上市公司本身又做了什么？......根本无法识别，换手率过大，技术分析已经没有意义，这样的票赚钱要凭运气。

* 低换手不利于主力的进场和离场。每天只有一点点换手，主力要进场，买一点点筹码，立刻会在成交量上表现出来，立刻会被其他人发现，同时因为成交清淡，想进场也收集不到筹码；其次，在离场的时候，因为换手低，成交清淡，想出货但是谁来接盘呢？稍微一卖就跌停了，想卖也卖不出去。因此，低换手的票基本上没有什么主力行为，也不是我们关注的对象！

* 原则上，换手低于1%的个股，看都不用去看他，而换手高于30%的个股，则要换一个角度去思考他。换手10%的左右的个股，表示这只个股比较活跃，短线的朋友应该把他作为一个标准。

* 超短线就是买在大盘阴线，卖在阳线。

* 对于市场恐慌情绪，高毅资产的董事长邱国鹭说过一句名言，“众人夺路而逃时，不挡路、不跟随”

* 超短投机赚钱必然需要好的人气氛围做支撑，好的人气来源于连续的上涨吸引眼球。对应在操作上，如果超短投机行为，没有建立在人气股上，那么就没有了短期投机价值的基础，因为没有人气氛围，会缺乏接力群体来溢价收买你的筹码。冷门股反而存在降低价格也无人接盘的尴尬，因缺乏人气接力轻松砸跌停。这就是熊市里面容易存在的流动性崩盘危机，近期的闪崩个股便是如此。

* 人气股在顶部大跌之前，股价上面很明显的特点就是涨了有人追，跌了有人接盘，接力氛围浓。这些投机群体制造的流动性是大资金最看重的，因为这是他们自由进出的基础条件。

* 龙头不惧大阳线，缩量的涨停反而是需要警惕的。尤其尤其要注意价量不一致。

* 做超短的群体，都是操作反映极快的一群人，是激进派。这部分人容易被情绪氛围引导，但他们又引导着整个市场情绪的走向，引导着趋势。他们思维一致的时候容易出现缩量涨停或者多杀多踩踏出局。

* 预判推演是很多超短都会做的一种准备预案。理解情绪的可能宣泄方式，才能做到冷静准备和自我控制，才能把自己从大众里面分离出来。最终让操作少点情绪，多点理性和逻辑才是真正所求。但真正做到确实极难，毕竟人是有情绪！

* 先有预期，符合预期买入，最好少做盘中冲动决策（目前模拟观测看来，胜率不高）。能感受好情绪做好卡位最好，警惕跟涨个股。

* 买卖决策需要两点，一是对个股题材深度的理解，二是对个股情绪发展趋势的理解加预判。超短大游资高手都懂得运用情绪的循环规律做引导。

* 看盘能力在超短的市场里面是极其重要的。面对任何的消息、政策、盘面信号在眼中脑中都要形成最快速的关联匹配反应，而做好这一步极难，需要时间和经验为功底。要想让自己看盘中能专注的冷静交易，少被诱惑，就需要具备能阅懂全局的能力和过滤能力。过滤是关键，根据超短的模式过滤就是做减法，只有做减法才能有效和回避诱惑。最终只需要根据市场灵魂看主线和辅线即可。

* 人气龙头为赚钱效应点，跌幅个股为亏损方向点。

* 控制回撤，稳定上升是超短复利的关键。回撤一定要极其重视，它是吞噬利润、时间成本、机遇成本的最大敌人。稍不留神，此前一段时间的努力将白费。没有人喜欢不断的重头再来，原地踏步，我们的生命等不起，家庭伤不起。

* 控制回撤，仓位管理是核心，最简单粗暴还有效的方式就是将资金强制操作逆回购。那些情况需要做仓控等待，我的模式里，有两种：一是市场没有持续赚钱氛围，没有灵魂龙头的时候。二是市场的灵魂龙头见顶之后，基本会迎来一次集体性的回调杀跌，这个回调过程无数想重新站起来的基本都是炮灰，即使成了，也无大的连续溢价。该阶段博弈风险收益不成正比，值得仓控。

* 逆流而上说明不止是强，而是非常强。

* 超短线交易者复盘模式趋同，基本都是做强势股复盘，因此这种罕有的逆势涨停股在次日市场企稳的情况下，会受到众多市场做多力量的追捧，享受人气溢价。

* 寻找逆势而上的反转龙头就是超短选手必修课之一了！

* 所谓龙头，并不是简单地根据涨停时间来定义的，而是其对市场的号召力来定义的。

* 之所以叫短线就是要短，你把短线做成了中线，首先你就是一个不具备短线功力，或则说你没有短线操作策略计划的人。短线进场就要赚钱。赚不到就要赶紧止损出来。

* 短线一定要有以一种有本事不涨，只要你涨我就要在里面的基本狠心度。

* 杂毛是没有溢价空间的，龙头才有。

* 人的格局有多大，决定你能赚多少！！！

* 今天买入时要考虑，明天谁会继续买入？为什么会继续买入？

* 主流热点，三连板；

* 过强易折；当强势股转弱时，杀跌或补跌起来有时或许更加凶狠，所以对于连续拉升之后的强一定要小心，情愿错过，不愿做错，强弩之末的强是绝对要放弃的。

* 一只股票的转强攻击，在日线图上能很清楚地看到，是初强还是末强；如果近一阶段一直是震荡蓄势或小阳慢升，突然放量转强，这种强是有关注价值的。如果连续放量攻击5-8个交易日之后，才追进去，这不叫追涨，这叫追高；风险度会随之加大。

* 很多人不敢碰强势股，生怕上升是假动作，自己一进去就被套住；这是一种非常普遍的交易心理。而一些新手或多或少地也操作过强势股，但被这些个股修理之后，变得小心翼翼了。强势个股当日及次日表现较好的概率其实胜于一般性个股，这一点不需要强调，需要反复强调的是强势个股如果次日该强不强，则一定要争取在第一时间了断。这就是强调的“不涨就走”。股民们需要学会把损失控制在自己事先预定的范围内，就会减少操作强势股的恐惧感。

* 技巧是要让位于策略的，因为策略相对可靠，而技巧却有可能弄巧成拙。“不涨就走”是一个次日应对的总策略，需要通过应对技巧来贯彻这一策略。有几点是特别重要的----开盘价、首笔成交量比、分时均价线、昨收盘价、运行时间、前半小时量能表现。简单地讲，如果是放量高开、股价始终在分时均价线上方运行、缺口不补、并且这一特征能够持继的话，则是明确的持股信号；相反的因素越多，越需要在第一时间出局。

* 对于短线操作而言，尊重当前事实会比从幻想或推测出发更可靠。果断、坚决地执行“不涨就走”的应对策略，会比盘中分析真假更务实，长期更有利。而且能够确保交易不会受到重大伤害，封杀不利交易成长的时间，确保长期交易的安全。

* 任何超短战法都避免不开的就是不适合大资金运作!

* 做超级短线，必须要明白自己所选择的交易标的的主导资金的性质如何。首先国家队的大资金，长期驻守大金融板块，这类资金基本不动；其次是机构资金和长线价投资金，他们的股票标的就是白马蓝筹、大金融、化工、造纸、低PE 等几类股票，所以基本上也不会动，这些板块走势比较稳定，连续大跌的可能性较小，因为资金都处于锁仓状态。再 其次是游资资金，通常在题材股，比如近期的周期股，雄安板块等，凡是热点，几乎都是由游资所主导。最后就是庄股，随着证监会的严厉打击，目前庄股已经销声匿迹了。

* 游资大多数都是隔日超短，今天买进，明天就卖出了。所以参与游资的股票，一定要注意止损并且对于题 材要有深刻的理解。一旦顿悟，吃香的喝辣的。年年吃肉，吃面从你的字典里移除。

* 如果次日高开，也就是昨天买进的投资者全部都是盈利的，那么就说明主力的意图就很明显，短期之内要继续推高股价。 如果低开，把昨天买进的人全部套住并且把上一日的有盈利的全部套牢，则说明主力并无意愿继续推高股价，此时应 该出局

* 分时直线上涨（早盘超过6％）勾头时的股价可能是当天最高价。分时直线下跌（早盘跌幅超过6％）勾头时的股价可能是当天最低价。一旦早盘出现直线上涨或下跌走势，则勾头瞬间很可能是日内最高价或最低价。

* 直线拉升属于主力疯狂扫货通吃上方抛单的操盘方法，此方法极其耗费资金，一旦主力不能一鼓作气达到目标，那么自己就需要歇息重新积蓄能量。由于多头拼全力尚不能将当天的空头歼灭，因此空头再次重新反扑，再加上跟风盘做多力量的撤离，股价就会面临日内短线调整压力。

* 其实做超短交易的，对指数的分析也是很重要的，但跟我们以前想的不一样，不是单纯的看日K位置，在什么均线支撑受阻之类的。而重点是看指数当下的赚钱效应，也就是看盘时的赚钱效应，另外一个就是指数的所处的赚钱效应的周期。

* 什么是指数赚钱效应周期？这个大致上分为衰退、启动、酝酿、高潮几个环节，周而复始运行。

* 9:30—10:30，这是全天交易的黄金时段，交易最活跃，这个时段的成交量是最大的，通常占到全天交易量的40%左右。买卖股票，买卖决定，一般都是在这个交易时段完成的。这个交易时段的波动是最大的，交易机会也是最多的。

* 一般打板族选择打板的时间段就是9:30-10:30和14:15—15:00这2个时段，成功率极高，一个是博今天的涨跌，一个是博明天的涨跌。

* 股市是强者恒强额游戏，买就买龙头，龙头最安全。股市里的安全来源于主流资金的保护，主流资金在哪里，那里就是安全的地方，而主流资金集中的地方就是热点和强势股，主流资金宣泄的渠道就是暴涨。

* 股票是实战的艺术，一百搭看似精美的理论，也不如一搭实战性操作。

* 止损永远正确。频繁的止损顶多是战术上的错，但它依然是战略上的正确。

* 龙头越涨越买，永远不晚。

* 9:30—10:00，黄金交易时期；11:00和13:00，日内变盘时期。

* 止损后，不着急报仇，时机不对，仇上加愁。

* 如果你要用超短的方法去实现盈利的话，你必须要10次交易中超过5次押对才能实现盈利。

* 我们并不认可这市场的价值，大股东疯狂减持，圈钱套现，IPO大扩容，有进不出，个股已不稀缺，物以稀为贵，当投资价值不再，就只剩投机了。

* 系统不是拿来看的，它是拿来执行的，系统简单来说就是一个指导你操作的规范程序，再通俗点说就是你在工厂上班时的工作操作手册。

* 打板成功的唯一胜利方法：只做首板，具体：在当天交易时间中下午二点钟60回车，切换到当天涨幅榜前列，只看涨幅7％以上个股，然后看个股分时，不要上下大幅波动的，平稳分时线承接度好，二点半之前选好股，二点四十五分开始动手买，必须一把买进，然后看是否涨停，如果涨停，第二天继续看是否涨停，不涨停第二天9:30分直接剁掉。备注：炒股就是赌，这个方法胜率比较高。已经试了五年了，失手的概率30％。有缘的朋友可以想想这之中的逻辑。如果当天7％买入不涨停，第二天开盘直接剁掉。如果当天7％买入后涨停，看第二天2：50分之前是否涨停，不涨停2：51分剁掉。经过主跌浪的个股，底部横盘13～21个交易日的个股最佳，当天下午2：30后涨7％的阳线只是刚刚想脱离成本而已，不太可能出货，所以可以大胆介入。仅供参考




























