---
layout: post
title:  "《华衫讲透孙子兵法》"
date: 2019-02-05 20:58:00
categories: 其他
tags: 兵书
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 第一章 计篇第一

《孙子兵法》和三十六计不是一回事，三十六计的计是奇谋巧计，阴谋诡计；《孙子兵法》的计，不是用计，不是奇谋巧计，而是计算的计，是讲计算，不是讲计谋。
```
计算，是客观、理性的。
```

《孙子兵法》不是讲奇计得胜的书，是讲实力决胜的书。孙子的计，是基本面，不是操作面。是最拙的，不是最巧的，计是计算实力对比，对比计算的科目有五项，叫五事七计。

五事，是道、天、地、将、法。七计，是主孰有道、将孰有能、天地孰得、法令孰行、兵众孰强、士卒孰练、赏罚孰明。就是比较敌我双方的政治、天时、地利、人才和法治。

计的目的是什么呢？是为了知胜。比较这五个方面，七个科目，在战前就能判断胜负。计算比较后，就知道有没有胜算。

通过计算定胜负，胜了才打，这就叫胜算。没有胜算，那就不要兴师动众，这就是孙子的核心思想：先胜后战。

诸葛亮的计，恰恰是奇谋巧计的计，不是五事七计的计。

那么为什么在民间诸葛亮那么有名，人人喜爱呢？因为有故事。奇谋巧计，就有精彩的股市，人民群众喜闻乐见、津津乐道。而真正的战略，真正的战胜，看上去往往平淡无奇，是没有故事的。

孙子兵法不是战法，是不战之法；不是战胜之法，是不战而胜之法；不是战而后胜之法，是先胜而后战之法。

孙子之胜，都是先胜于庙堂，而不是夺胜于战场，从出发点上，就轻视可歌可泣的战斗故事，而追求兵不血刃，未战先胜，不战而胜。

如果我们每个人，都能有这一份敬畏心、责任心，认识到自己的一举一动都可能是对自己，对家庭，对公司，对客户，对他人，对社会的死生之地，存亡之道，那可挽救多少财产和生命。

我的岗位，就是死生之地，我的举措，关系存亡之道。希望每个人都有这个敬畏心和责任心。

”道“，就是恩信使民，你的君主是有道明君，还是无道昏君。所以道是比较双方的政治，比较双方君主的领导力。

”天“，是上顺天时，”地“是下知地利。

”将“，是委任贤能。

”法“，不是国内的法治，是军法。兵一出境，法令就是大将的事了。

孙子的道，定义非常明确，”令民与上同意也“，让人民与君上，士兵与大将，意见一致。

这里甚至不是战争的正义性，就是人民支不支持。

兵家的道，不是宇宙的真理，就是问人民支不支持战争，效不效忠君主，能不能为国捐躯。

要在道上胜出，关键是抓政策、抓宣传、抓军队的思想工作，大家都愿意跟你作战。

把道列在第一条，也就能明白，在战争中，宣传机器和战争机器一样重要，甚至更重要。

赤壁之战，周瑜与孙权计于庙堂时的分析曹操的劣势：”今盛寒，马无藁草，驱中国士众，远涉江湖，不习水土，必生疾病，此用兵之忌也“

天有阴阳二气，互为消长，形成寒暑。寒暑四分，形成春夏秋冬，就是时制。

兵家讲天，应说有三层含义：
* 一、是天下大势，顺天应人；
* 二、是所谓夜观星象，望云望气，龟灼占卜；
* 三、寒暑四时，天气预报，利用气象条件作战；
第一层是大形势、大战略，举兵前已经定了。第三层如吴起兵法讲的疾风、大寒、盛夏、炎热之类，因其利害而制宜，利用气象为武器作战，比如火攻要靠风，这就要靠天。第二层说得最多，但都是宣传给别人听，以惑下愚，自己从来不信，如姜太公所言：智者不法，愚者拘之。

兵家的天，是军事气象学，至于观星、望云、望气、占卜、烧乌龟背，那是宣传工作，为政主事者从未迷信过。

凡用兵，贵先知地形。知远近，则能为迂直之计。

打仗关键靠行军，行军是战斗的一部分，甚至是比交火战斗更重要的部分，很多人认为交火了，开炮了，才是打起来了，实际上，开炮的时候，胜负已经定了。行军，在正确的时间、正确的地点，出现正确的兵力，这才是决定胜负的关键。

这就是运动战，说粟裕最能打仗，其实就是他最能行军，说他最能行军，是他在地形上下的工夫比谁都深都透。靠地形和行军，他能把一支部队用成十支部队。

孙子是强调智将而非勇将。

秦灭六国，就靠一个信字，这个信不是对六国之信，而是对秦人，秦军之信，就是完全以军功封爵。

信，则民心民力可用，不信，则民心民力皆不可用。

西点军校有一条对领导力的要求——心里装着对方的利益，并有能力让对方清楚这一点。

无论做什么事，要有牺牲精神，向死而生。虽然我们的立意是先胜而后战，但世上从来没有百分百必胜之事，没有勇，就做不成事。
```
不怕输，才能赢，这就是所谓的勇。
```

认为自己有靠山的人，在变革整顿，或打仗出师的时候，最容易被拉出来祭旗，因为整肃这种万众瞩目、地位显赫，对国家又没有实际价值的人，既能立威，又对国家没损失。所以做人，靠什么不要靠靠山，你的靠山跟别的山稍微磕碰一下，你就粉身碎骨。

找靠山，是小人之心，也就只能是小人的命。
```
!
```

做领导的，不要只关注事，要关注人。

项羽是冲锋陷阵、身先士卒，刘邦就是只论功行赏、论过处罚。作为领导者来说，站在后面把每个人的功劳过错看得分明，并赏罚准确，比身先士卒，要重要得多得多。

”曲制“是组织架构、部队编制、指挥系统。”官道“是人事制度。”主用“是物资管理和财务制度。

”法“，是管理，是管理办法。

”道、天、地“，是大略，”将“和”法“，则是雄才，能组织、动员、驾御、推动。

 成功的企业家，都是雄才大略兼备，而雄才又比大略重要，因为大略可以问别人，可以请顾问，而雄才只能在自己身上。

 历代开国者，都是雄才君主和大略谋士的黄金搭档。

刘邦问韩信，你怎么不跟项羽跟我呢？韩信说，项羽对人民残酷，对部下不舍得封赏，大印刻好了，在手里摸来搓去，边角都磨圆了，还不舍得拿出去，恨不得再收起来，主公您就不一样了，对民众约法三章，对手下封赏放权。

有道，是软实力，刘邦有软实力，项羽全是硬实力。有道就是儒家的王道，是巨大的号召力。行王道而天下归心。王道不是王者之道，是如何成为王者之道。

”将孰有能“，就是比较双方将领本事。

熟练熟练，干什么事都靠练，练成熟手。

赏罚的关键，主要是两条，一是及时，二是恰当。

如果不能及时，效果就要大打折扣。

赏无度，则费而无恩，罚无度，则勠而无威。

计利既定，乃乘形势之变也，佐其外者，常法之外也。

夫势者，不可先见，或因敌之害见我之利，或因敌之利见我之害，然后始可制权而取胜也。

势者，乘其变也。

大多数诡道的出发点是造成对方的错误判断，引诱对方失误。

对方不上当，不失误，怎么办呢？等待，跟他熬，派间谍，各种布置安排。总之，一定要等到平衡打破，胜算已见，才能出战。

先胜后战，不胜不战，没有胜算就等。

等待是战斗的一部分，而且是非常重要的组成部分。

李世民说：我读古今兵书，发现关键就四个字，”多方以误“，就是想尽各种办法引对方误判，做出错误举动，把破绽漏出来。

战争不是打过来打过去，而是积蓄力量，等待时机，一战而定。

做任何事都是这个道理，不该动作时什么也不做，做一次就解决问题。多少事，都误在频频动作。

小心你的焦虑性动作，那是最能毁你的。

真正最重要的工作有两项：一是准备，二是等待。

等待，是等待敌人犯错，等待时机出现。

成败无定，领导者要自己负决策责任。

曾国藩总结说：”大抵失败而归咎于谋主者，庸人之恒情也“。

声东也不一定击西，也可能真的击东。

前锋和守门员平时训练练什么呢？练假动作吗？当然不是，一练体能，二练技术，三练战术配合，这才是战斗的本质。

大将就像总经理，运营管理才是本质。

三十六计，只能当个故事听，别把那当成战争。

曾国藩说：”我还在，这战报就已经面目全非到我都不敢相信了，那太史公也是文人，他去寻访韩信的故事，也难免有猎奇渲染之事“。

计策就那两下子，双方都读过兵书，每次接仗都必然要用那些计策，比如我要打哪儿，我一定想方设法骗你是别的地方。你也晓得我肯定要骗你，你也晓得我可能要让你误以为我骗你，其实我没骗你，我真的就打这里。

踢球每一步都有假动作，但那不是赢球的本质。

敌贪利必乱，乱则可取之。

毋贪、毋忿、毋急。贪则多失，忿则多难，急则多蹶。

利往往在明处，在眼前，让人激动；而害在暗处，在远处，让人心生侥幸。我们经常看到人，去做一些利益极小，而隐患极大的事情，为什么呢？因为那利马上可以得到，而那害，那明明白白的害，他却不可救药地认为”不一定“。

不贪心，就不会上当。所有的骗局，都是从贪字入手，这骗局，可不是别人来骗你说工地上挖到宝，是你自己会骗自己。

人哪，只要一看到利，就会开足马力拼命骗自己：拿吧！没事的！

人们往往有一个误区，认为行动才有机会，却忘了事物的另一面：行动必有代价。

胜可知而不可为，探查敌我，便知道有没有胜算。如果没有胜算，你想上了战场再强取其胜，那是不可为。因为敌人也是身经百战，不是我们喊几句口号就能打败了。更何况人家也没比我们少喊。

不要百战百胜，要一战而定。

关羽是典型的百战百胜，一败而亡。真正的善战者，无智名，无勇功，因为善战者不打那么多仗，只打容易的仗，不打跌宕起伏的仗，没有那么多可歌可泣的故事。

对刚烈易怒的敌将，给他施以冲动的魔法，他为解一时之恨，逞志快意，就会不顾本谋，本来要干的、最重要的事也不顾了，一定要马上解恨。结果恨没解，把自己的命搭进去了。

忘了本谋，这是我们每个人常犯的毛病，不仅仅是因为愤怒，任何的干扰都会令我们越来越远离本质的目的，而自己完全意识不到，追求枝节，而忘了本质。

假装谦卑，让对方骄傲，让对方轻视自己。轻视就不会防备，不防备就可以发动突然袭击。

兵法都很简单，难的是判断，比如那敌军来，你怎么知道他是来骚扰的，还是来总攻的呢？实际上我们无法知道。所以，毛泽东说：一上战场，兵法全忘了。随时有紧急情况要你处理决策，哪顾得上兵法。

怎么办，就要胸中有全局，是你调动敌人，不是敌人调动你。

对自己，立于不败之地，保护好自己，不轻易出战。

一年没准备好，就一年不战。十年没准备好，就十年不战。哪天准备好了，时机到了，就一战而定。

大家读的都是同一本兵法，都会背，但差距怎么这么大呢？原因在于判断，你判断不了现在发生的是什么情况。是判断不了敌情吗？表面上是对敌情没判断，本质上是对自己没判断。你只要对自己判断清楚了，任他什么敌情，你自然知道该怎么办。

恩怨恩怨，没有恩就没有怨，有多大恩，就有多大怨。

团队内部成员之间也有竞争关系，因为组织本身也是一个竞争和分配机制。离间计，就是外部竞争者，打破竞争的边界，参与到敌方的内部竞争中去，那就四两拨千斤了。

堡垒都是从内部攻破的，要想不中离间计，还是靠领导者自己的人格和胸怀。

领导者要随时注意，保持团队的紧张状态，看他松懈了，就要把发条给他紧一紧，因为松懈就会失败，特别是在战场上，敌人挖空心思都在研究你什么地方会松懈。

”此兵家之胜，不可先传也“，传，犹泄也。

三十六计技术含量很低，但一听就让人兴奋；”五事七计“技术含量很高，但一听就让人打瞌睡。

《计篇》的内容，概括说就是”五事七计，十二诡道“。”五事七计“，是基本面、实力面、战略面。

兵法讲庙算，算的就是这”五事七计“，算下来就知道胜负，胜了才打，没有胜算就不打，就韬光养晦，继续准备。准备什么？还是准备”五事七计“，把自己那七个方面的分数打上。

”五事七计“才是兵法的根本，才开始阴谋诡计的发挥，”多方以误之“，想办法引对方失误，这就是”十二诡道“。

做任何事业，奇谋技巧都不是本质。

实际上，奇谋诡道很容易，就那几招，其实技术含量很低，主要技术要点在于演戏要演得像而已。但是”五事七计“技术含量就太高了，全是真功夫，是人格，是智慧，是汗水，是时间，是积累。



# 第二章 作战第二
《孙子兵法》的逻辑顺序，先是庙算、”五事七计“，看有没有胜算，胜算在握，决定打了，接着算费用预算，要花多少钱。

”驷“，一辆车四匹马拉，孙子的时代，马镫还没有发明，人骑马上厮杀还不稳当，所以没有骑兵，都是战车。《司马法》说，一车，车上配备甲士三人，跟着步卒七十二人。

”千乘之国“，就是有一千辆战车，七万五千人的部队。

”革车千乘“，革车就是辎重车，装粮食、战具、炊具、衣服等物资的。《司马法》说，一辆革车配十个炊事员，五个保管员，五个管养马的，五个管砍柴打水的，共二十五人。所以一千两革车是两万五千人，这加起来就是带甲十万，一千两四匹马拉的战车，配备七万五千人，一千辆辎重车，配备二万五千人，加起来就是十万人的军队。

古代打仗，运粮是个大事，若远征匈奴，出发时十车粮食，运到前线部队只能给他两车，为啥？因为有四车被运粮部队在去的路上吃掉了，还要留四车给他们在回来的路上吃，因为还有好几个月返程呢。

李筌注解说，千里之外运粮，得二十人奉一人，费二十人的口粮才能运一个士兵吃的上去。

人性的弱点，就是好大喜功，不光统治者好大喜功，小老百姓做了炮灰填了万人坑，被搞得家破人亡，他还是崇拜迷恋那好大喜功的统治者。

”名犯强汉者，虽远必诛“，现在愤青们说起这句话，还饱含着热泪和激情，可不知道这句话的背后，是从政府到民间的全国破产。

中国由央企垄断国计民生，发端于春秋时齐国的管子，固化于汉武帝，一直到今天，吃盐还是央企垄断。

”拙速“，就是准备要慢、动手要快。

兵闻拙速，未睹巧之久也。巧的东西长久不了，就那一下。就像时常服装就能穿一季，最时尚的只能穿一次，标准衬衫能穿十年。

拙速，曾国藩把它体会为不疾而速，从战略来说，从人生道路来说，老老实实做事，踏踏实实积累，每天进步一点点，二十年你就超过所有人，功夫都在平时，都在基本面。

利害关系，先考虑避害，再考虑趋利。

夜长梦多，兵久弊生。

厉害相依所生，先知其害，然后知其利也。

李嘉诚说，做任何事情先考虑失败。

先能避害，然后才可趋利。因为利今天没有，明天还可以再图，而害却可能让我输掉老本，彻底出局。

”役不再籍“，就是一次征兵就解决问题，不要仗打了一半，人打没了，又回国征兵。

”粮不三载“，这要求更高了，不三载，就是两载。去的时候带一次粮，回来的时候再送一次粮食给军队路上吃，中间吃什么呢？因粮于敌，吃敌人的，能克敌拔城，得了它的储积，就不用国内运粮了。

一次把事情做对，一定搞定，不返工，就是最高效率。

诸葛亮北伐，他得攒三年粮食才能伐一回，魏国也把他这粮食账算得一清二楚，知道他下回什么时候来。

丘役，是春秋时鲁成公的丘甲制，相当于税收翻了四倍。

拿破仑开创了一个新的战争时代，叫人民战争。人民战争降低了哪项成本？主要是人命的成本，不怕死人。

拿破仑得意洋洋地说：”现在人命比尘土还便宜“，并夸口他可以经得起一个月牺牲三万人的消耗。而欧洲其他各国君主的贵族军队和雇佣军，成本就比他的人民军队高太多了，人民战争还降低了资源的成本，把国家的一切资源都投入战争。

人要吃，牛马也要吃，运粮的牛马，也得拖着自己路上来回要吃的草料，这就是萁秆。

日本侵略中国，先拿下东北，再拿下江浙，就获得了给养基地，如果在华日军全部要从日本运粮运物资，他就支持不下去。

成吉思汗征服世界，在粮食上的成本领先也是关键，游牧民族，在草原上赶着牛羊走，每天羊奶牛奶，羊肉牛肉，牛羊一边走一边生小牛小羊，到了前线，打下城池，就吃敌人的，这是他的战鞭能挥那么远的关键因素。

有两种感情可以让人忘记生命危险，一是愤怒，怒气上来就什么也不顾；二是贪婪，人为财死，鸟为食亡。

毛泽东是把利用仇恨发挥到极致的大师，在解放战争和解放后社会主义改造时期，整个宣传战略和文化艺术，就是围绕仇恨展开，仇恨和愤怒，不仅是军人，而且扩展到普通民众，甚至搞人人过关，仇恨考核，每个人必须对阶级敌人恨起来，怒起来。这样深入每一个人心的仇恨战略，不仅军队同仇敌忾，敌人的间谍也没法渗透到我们的后方来。

古今名将，都有一个共同点，就是舍得给大家分钱。最典型的，就是凡是抢得敌人或民间财物，全部分给兄弟们，自己分文不取。我只要皇上赏赐的，抢来的都归你们。因为他自己不参与，觉得分得不公平的人也没话说，这样大家都愿意跟他打仗，他的胜仗就多，升官就快了。

阵车之法，五车为队，设仆射一人，十车为官，设卒长一人，所以十车是一个七百七十人的战斗编制。要把他们全俘虏了，我方投入的至少上千人。这一千人如果全部封赏，那滥赏无度，不能真正起到激励作用，国家也没那么多钱。

所以”赏其先得者“，就是夺得第一辆战车的士卒。

对于站在后面指挥的主帅来说，看清楚谁第一个登上去的，是和指挥战斗同样重要的事情，因为你如果搞不清楚该赏谁，下回就没人奋勇争先了，那啥指挥也白搭。

交战本身是相互抢掠军火物资，以敌益己。

孙子的思想是求全，先保全自己，再追求全胜，最好把敌人也保全，他的整个军事思想，是慎战的思想、不战的思想，和速战的思想。

”司命，是天上管人生死寿命的星宿“。































































