---
layout: post
title:  "《战胜庄家》读书笔记"
date: 2017-11-21 00:00:01
categories: 投资
tags: 跟庄
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


## 1 庄家与散户

股票 + 智慧 = 财富。

庄家的主要优势：
* 资金巨大；（比如一些实力机构坐拥几十亿巨资，完全可以彻底操纵某些股票价格）
* 分析能力；

为了达到进货出货的目的，庄家们不得不动用传闻、舆论或股评的影响力，制造某种市场气氛。有些所谓的消息甚至正是庄家与上市公司一手泡制出来的。

因为庄家资金庞大，进出市场必然会在盘面留下痕迹。同时，庄家企图调控散户心态而使出的种种伎俩恰恰折射出其真实用心，也许他们本身有的都没有意识到。

庄家担心的散户：
*  吸货时，一般是散户们斩仓离场的时候，庄家会担心散户不肯抛出股票，因此会尽力隐藏进货动机并散布利空传闻，制造恐慌情绪，制造向下突破的技术陷阱等。
* 洗盘时，担心那些心态稳定毫不动摇的股民，因此必须想方设法制造震荡，迫使短线客下车。
* 拉伸时，庄家希望散户跟风追买（这将降低庄家的拉伸成本），因此担心那些冷静的散户。
* 派发时，担心散户不受其吹嘘的美好前景诱惑，不肯在远离股票价值的高位接过最后一棒。

庄家的主要构成：
* 证券投资基金。
* 大型券商。
* 中小机构，来自不同的行业，有着不同的背景，但共同之处是拥有相当数额的闲散资金。这些机构水平参差不齐，他们喜欢中小盘股票炒作，往往事先获得了关于该股的题材。
* 民间大户或者超级大户的某种联合体。这类庄家一般以炒短为主。
* 有特殊背景的政策性资金或过江龙资金。

从广义上讲，庄家是市场中的主流力量，是决定市场趋势的主体。因此，不论是机构主力还是散户投资者，谁与市场的主导力量站在一起，谁能把握市场脉搏，谁就是真正的庄家。



# 2 进庄前的准备
最好的进庄时机是当宏观经济运行至低谷而有启动迹象之时。从本质上来讲，庄家只是大规模的投资者，他们的进庄行动也必须符合市场发展趋势的要求。

选中的股票必须有适于操作的理由，比如新股上方无套牢盘，长期超跌的股票非常易于拉抬。

大的机构与上市公司、交易所均有十分密切的关系，各大机构之间也常保持通气，这样在炒作过程中才能一呼百应，八面来风。其中管理层的意图至关重要。

题材的真假无关紧要，该题材是否真能给上市公司带来美好的前景也无关紧要，重要的是题材能否得到市场认可，有没有人追捧。

股市上的炒作题材五花八门，应有尽有，但是究其本质概括起来有以下几类：
* 经营业绩改善或有望改善。
* 拥有庞大土地资产可望升值。
* 国家产业政策扶持。
* 合资合作或股权转让。
* 增资配股或送股分红。
* 控股或收购。
* 涉足新的有想象力的行业。

不应该盲目受炒作题材的诱惑，而应从该题材的市场反应入手，观察题材的号召力和生命力。

试盘，即对股票做试探性吸纳，用以测试目前盘中抛压的轻重，浮动筹码的多少，而试盘中吸纳的筹码正好作为正式吸货前打压之用。不能单凭一个小幅反弹来判定是否主力试盘，主力在打压股价之后必然开始吸货，那时庄家介入的痕迹才会逐渐显露出来。


# 3 吸货
庄家最常用的吸货手法是：先设法打穿重要的计数支撑位，引发技术派炒手的止损盘，形成股价向淡形态，同时散布利空传闻，动摇投资者的持股信心。但是在股价走势最恶劣的时候，却有一股力量在悄悄吸纳。

一般来讲，吸货无法在短时间内完成，常常需要几周或者更久。这段时间内利空不断，股价似乎每天都要下跌，但实际上股价只在一个窄范围内波动，因为这时候庄家已经在有计划地控制股价了。

有时庄家也会在短时间内完成进货（比如已经掌握了看好后市的确切理由，十分有把握做好股价）。只有在迫不得已，或者很有把握的情况下庄家才会拉高进货，因为高价意味着风险。

对于带有很长上影线或者下影线的十字星必须高度重视。高价区带巨量的十字星常常是出货信号，而低价区反复出现小十字星（温和的成交量）则是庄家吸货的痕迹。

庄家只会在低价区进庄，不会去接被人炒热的火棒，所以在寻找吸货型K线时必须牢记，这种形态必须发生在股价长期下跌之后的低价区，发生在被人忽视的角落（非热门股票）。

如果某只股票成交量突然温和而有规律地递增，同时股价也小幅走高，那几乎可以肯定有庄家在迫不及待地进货。

当庄家在静静吸货的时候，消息面最好的配合就是沉默。偶尔放出一点利空消息也是常见的手法（有实力的庄家一定也有能力影响传媒，大多也能得到上市公司的合作）。

对传闻最好的利用就是拿它来与盘面对照。利空袭来但盘面似跌非跌，则应看好。好消息满天飞时，股价放量而不上涨，则要警惕。

凡是涨幅惊人的黑马股，必定有一个长时间构筑的坚实底部，这是庄家大量吸货造成的。

圆形底、双重底、头肩底等，略。

针对擅长技术分析的老股民，很多庄家在吸货完后会做一个空头陷阱，打穿一切技术支持位（攻其必守）。



# 4 洗盘
洗盘的主要目的在于垫高其他投资者的平均持股成本，把短线跟风客赶下车去，以减小进一步拉伸股价的压力。

庄家吸货之后，将股价小幅拉高，便要开始洗盘。洗盘是为了吓出信心不坚定的散户筹码，因此庄家会制造出疲弱的盘面假象，甚至跳水式打压，使人感觉庄家已经走了。但同时庄家要让另一批看好后市的人持股，以达到垫高平均持股成本的目的，所以庄家又会不遗余力的护盘（一般不会让股价跌破30日平均线）。

洗盘阶段K线图的特征：
* 大幅震荡，阴线阳线夹杂出现，市势飘忽不定。
* 成交量较无规则，但有逐渐缩小的趋势。
* 常常出现带长上下影线的十字星。
* 股价一般维持在30日均线之上，常在快要突破时获得支持（总体向好的技术形态没有根本改变）。

洗盘不过是庄家操控下的强制性整理，判断这些整理形态的关键在于成交量必须递减，同时整个形态应保持在短期均线之上。

区分洗盘与出货的区别：
* 洗盘时，股价在庄家打压下快速走低，但在下方获得支撑，缓缓盘上。出货时，股价在庄家抬拉下快速走高，之后缓缓盘下。
* 洗盘时，下跌成交量无法放大，上升成交量慢慢放大。出货时，上升持续时间短，成交量并不很大，有许多对倒盘，但下跌时伴随着大量成交。
* 洗盘时，均线快速上行，股价始终维持在30日均线之上，即使突破也不引起大幅下跌，而是在均线下缩量盘稳，并迅速返回。出货时，股价盘跌，均线走平，终于跌穿30日均线，并以阴跌形式向下发展。
* 洗盘时，盘面浮码越来越少，成交量呈递减趋势。出货时，盘面浮码越来越多，成交量一直保持在较高水平。
* 洗盘时，最终向上突破并放出大成交量，表明洗盘完成，新的升势开始。出货时，最终盘局向下突破，但成交量不一定迅速放大，呈阴跌走势，表明庄家基本出货完毕，由散户支撑股价，必然阴跌。
* 洗盘时，整个洗盘过程中几乎没有利好传闻，偶尔还有坏消息，一般人对后市持怀疑态度。出货时，整个出货过程中利好消息不断，大多数人相信目前只是盘整而已，相信股价还会再创新高。

离开成交量谈价格是毫无意义的，看盘高手无非是从价量关系的微细变化中捕捉盘势的发展，感受盘面的真正强弱。成交量方法表示市场对目前股价运动方向认同，成交量缩小反映否定目前的趋势。当成交缩至地量时，变盘即将发生。

均线多头排列、均线空头排列、整理形排列，略。

最强势的股票往往以横排代替回档。

平均线反映了市场平均持股成本，当股价盘整时，实际上是在等待市场筹码充分换手，使平均持股成本逐渐上升，直至市场成本与目前股价接近，市场上获利抛盘已经十分稀少，股价轻装上阵，很容易重新步入升势。

放量下跌真假难辨，遇到这种情形最好出货走路。


# 5 拉升
一只股票要成为黑马，必须具备以下条件：
* 庄家已经控制了绝大部分筹码。
* 洗盘已经干净彻底。
* 庄家有足够的资金用于拉抬股价。

正是因为散户手中很少持有，绝大部分抓在庄家手上，这样的股票拉升起来极少获利压力，而盘中巨大的成交量大部分是庄家自买自卖造出来的，庄家可以随心所欲地控制股价。

筹码锁定程度高是黑马股的主要特征，筹码锁定程度高的股票有如下特征：
* 成交量分布极不规则，平时成交稀少，偶尔放出巨量，而这些巨量均靠庄家对倒而来。
* 在大盘急跌时抛盘稀少，价格不跌，但可能突然一笔大抛单将价格打低很多，之后仍然很少抛单。
* 股价几乎不随大盘走势波动，自成一派，在大盘震荡时尤其如此。
* 买卖盘价位间隔很大，明显看到几个重要价位上有稍大的买卖盘把守，但其他价位上几乎没有挂盘。
* 该股并不太受人关注。

制造良好的技术形态是庄家的拿手好戏（控制收盘价）。

每日大幅跳空向上开盘，尾市大幅拉高造成抢盘形势，这都是庄股处于拉升段的强烈信号。

平均线的本质是若干时间以来持股者的平均成本。

在洗盘过程中庄家一般在重要的均线位置上坚持护盘，但在均线上方不远处打压，这一方面维持了长线持股者的信心，另一方面又限制了短线客的获利空间。反复的洗盘令均线系统逐渐收拢，显示出市场持股成本提高并趋于一致，为股价上一个台阶打下了基础。

在拉升过程中，庄家随时关注股价与短期均线的距离，当偏离太多时意味着短线客获利丰厚，拉升阻力增大。

各种技术指标都是片面的，都不应该孤立地运用。对技术指标的运用应该结合当时的市场气氛，当人们大都对极端的指标视而不见甚至明确表示不能相信的时候，它们倒是值得信任。

扭曲的技术指标会误导那些技术派人士，或是降低人们的警惕。对技术指标的最好应用方式不是看指标本身，而是看市场对这些指标的反应。

庄家拉抬股价的两大法宝，一是营造良好的技术形态，二是散布利多传闻和发动舆论唱多（任何消息都能被拐弯抹角地分析发挥，最后解释为利多）。

连续的涨停板积累了买入欲望，强制提高买入者成本，减轻了庄家拉升成本并使得庄家在高位更容易出货。

对于连续涨停或者跌停的股票，投资者要高度关注其成交量变化，突然放量往往预示着趋势有可能逆转。


# 6 出货
庄家出货的几种主要手法：
* 震荡出货：在高价区反复制造震荡，让散户误以为只是在整理，于震荡中慢慢分批出货。这种方法出货时间长，常用于大盘股或重要的指标股出货操作。
* 拉高出货：发布突发性的重大利好消息，之后巨幅高升，吸引散户全面跟进，这时一边放量对倒，一边出货，往往一两天就能完成出货。这种出货方式要求人气旺盛，消息刺激性强，适合中小盘股操作。但这种出货方式庄家风险很大，只能在行情较为火爆时才稍有把握成功出货。
* 打压出货：这种情况的出现往往因为庄家发现了突发性的利空，或者某种原因迫使庄家迅速撤庄（庄家持股成本远低于大众持股水平，即使打压出货也有丰厚利润）。

整理的意义在于清理短线盘，提高平均持股成本，所以成功的整理形态必须伴随着成交量的萎缩。

假突破则必然在某个环节上露出问题，比如：
* 整理过程中并没有萎缩。
* 每次在低位都必须花较大力量来支撑股价才能避免破位。
* 反弹中盘子显得很沉重。
* 如果大多数人正手持股票等待向上突破，那么这种突破多数不会发生。
* 突破时成交量没有流畅地放大，而是时大时小。

RSI顶背驰判断顶部（逃顶功夫中最实用的一招）：RSI值在30-70之间变动属于正常情况，而80至90时被认为市场已经达到超买状态，至此市场价格自然面临回落调整。股价在超买状态下一浪高于一浪向上运动，而RSI在80以上回头，走出一浪低于一浪的疲弱走势。这种技术指标与股价走势不相配合的情况就称为背驰，RSI顶背驰是股价见顶回落的有力证明。

长庄股：完全由自由资金长期占据一只股票相当份额的流通筹码，保持控盘低位，再根据大势起伏制造温和波动，高抛低吸赚取长期利润。长庄股的最大特点是走势温和，不急于拉高，而每次放量之后反而急于回调，这是因为庄家每次抛出一部分股票后都要及时在低位回补。所以长庄股更加乐于在熊市中表演，他们看中筹码甚于看重现金。


# 7 庄股实例剖析
略。


# 8 九九新庄股实例剖析
略。


# 结语
略。


































