---
layout: post
title:  "《初学者的冥想书》读书笔记"
date: 2020-11-21 00:00:01
categories: 其他
tags: 冥想术
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 第1章 古老的冥想艺术
好的冥想练习有很多种，若要配得上这个“好”字，则必须有助于修习者发展对身体和感受的觉察，对意识和内心的觉察。无论选择哪种冥想方式，关键在于作出选择之后，就该坚持到底。

花些时间让自己静下来，我们每个人都会发现自己可以更加慈悲、更有觉察力地活着。而冥想可以滋养这份内在潜能，并让它在我们的生命中绽放。

“正念”（有觉察的冥想），又称内观，这个巴利文词语的意思是“如实看待事物的原貌”。

修习正念的重点在于向内关照，而非专注于观想佛陀、神灵、一束光、一根蜡烛或是那些神圣的句子。正念能让我们发现如何在行动中依旧拥有一份宁静，哪怕是最寻常的经验——吃饭、走路、接电话，都一样能成为修行。如此一来，冥想就不仅仅是偶尔为之的练习，而是一种存在方式，与日常生活的每一刻同在。


# 第2章 为何冥想
冥想并不意味着我们必须成为佛教徒、禅者或灵性之人，它仅仅是邀请我们唤醒自身的觉醒潜能。或许正念、活在当下、慈悲和觉醒，这些都是我们坐在蒲团上冥想时的收获，然而，这种觉察力将在生活的方方面面予我们以馈赠。

“佛陀”本是梵语，意味着“觉醒之人”，即成为一个了悟生死本质，“自觉、觉他、觉行圆满”的人。

那么，我们的觉醒指向何处？佛家给出的答案是“法”，在梵文和巴利文中，“法”这个词所指的是宇宙的真理，即宇宙法则，也包括对这种法则的描述。

唯有放下妄想与记忆，回到当下一刻，我们才有可能发现名为“法”的宇宙真理。只消做到这一点并保持细致的觉察，我们就能于生活的每一处发现法的特征。
```
放下妄想与记忆，就是放下未来与过去、专注于当下，专注于此刻
```

“无常”乃是冥想中“法”所显露的第一个特征，越是安静，越是仔细观察，你就越能了悟：自己所见的一切皆处在不断的变化之中。

你能让某种情绪一直持续下去吗？生活里又有什么始终不变？

这就引出了“法”的第二个准则。一切想要事物停顿于此、再不改变的执着，都只会给我们带来失望与痛苦。这并非上天的惩罚，而是事物的原貌。

哪怕我们对事物的某种状态再执着，也无法阻止它的改变，生命是一条河流，万事万物皆在变更，若想紧抓住什么不放，我们将蒙受更多的苦难与失望。

冥想能教导我们如何放下，如何安住于变化之中，一旦得窥“无常”的真谛，明白执着会带来更多的苦楚，我们就会意识到，放松与放下才是生活的智慧。我们也将意识到，在这一场生命之舞中，利害、得失、毁誉、苦乐皆是与生俱来的一部分。放下并非意味着漠不关心，而是以更加灵活、明智的方式予以关怀。

与其陷在趋乐避苦的困境中，不如去挖掘内心的力量：它完全有能力容纳这一切，而我们也有能力更加全然、自由地活在当下。一切都将过去，一切都会消散。

不妨观察身体与大脑的运作模式，然后以更加智慧的方式与之建立关系。而这一内在工作的核心，是对我们周围的环境、我们的身体、大脑和内心时刻保持觉察与专注。此即“正念”，一种心无旁骛且值得尊崇的专注。

你会逐渐领悟，无须为痛苦而恐惧，亦无须执着于快乐。“事情应该如何”，这种信念往往会限制我们，而冥想会让我们明白，趋乐避苦既无法带来平和，也无法带来幸福。


# 第3章 冥想，从实践中获益
冥想并非聚焦于某一特殊的意识状态，因为所有的意识状态最终都必将改变。冥想训练我们时刻保持觉察，以一颗敞开的心和明澈的视角面对世界，活在当下。让我们得以进一步敞开自己，学会全然地爱，并能无所畏惧地表达这种爱，这些都是来自于冥想的美妙礼物。

“你无法遏止波浪的起伏，但你大可学会冲浪”。

若我们在公园散步时，还满心想着账单、工作问题或是昨天的事，那委实不能称作真正的散步。唯有意识到此时此刻是独一无二且不可复制的，一旦错过就再无法追回，我们才能学会安住于此。

无论是坐是站、是走是停，都要训练自己将注意力带回当下这一刻。

在阿尔道斯·赫胥黎临终之前，有人问他，曾与那么多灵性导师与宗教上师相处，他在灵性的旅途上究竟学到了什么》他如此答复：”或许这样说有点尴尬，我似乎只学会了一点：做一个友善之人“。


# 第4章 冥想一：观呼吸
将注意力带回此刻，留心周围的环境与声音，去觉察你的身体有什么感受，是何知觉、是否紧绷。深呼吸，放轻松，再去注意你的意识和感觉有何变化，包括你的想法、情绪、期待与记忆的起伏。现在，是时候修炼专注了。

第一个要点是回到身体上。我们要有意识地以一种警觉、清醒的方式与呼吸和身体建立联结。

身体的安静能让念头止息。找一个安稳、舒服的姿势，这样你就可以在当下去感受自己的身体。关键是你要觉得安稳、舒适、放松。

确保呼吸顺畅，让能量流经自己。

一旦找到舒服的姿势，微微沉肩，让手臂自然下垂。

不妨试着变换姿势，直至你找到最恰当的姿势，在保持脊背挺直的同时又能放松。

找到舒适的坐姿之后，可以轻轻闭上眼睛，或让它们微微张开，看着地板即可，不要东张西望。

然后，将注意力带回此刻，留心周围的环境与声音，去觉察你的身体有什么感受，是何知觉、是否紧绷。深呼吸，放轻松，再去注意你的意识和感觉有何变化，包括你的想法、情绪、期待与记忆的起伏。

凭借观呼吸来训练你对当下的觉察。

你的目标是在静坐中体验自然的呼吸，你要做的是去觉察它的节奏，而不试图影响它。

这种训练所指向的是觉醒与活在当下，因此，只要你能够感受到自己的呼吸，采用任何方式都是被允许的。

在静坐初期，信念会如瀑布，念念相续难以静止。这是内观所获得的第一个洞见，名曰”观瀑“，也许你一再告诫自己要专注于呼吸，有效否？恐怕未必。大脑不停地设想冥想后改做什么，平衡收支？解决困境？一旦发现自己走神，可以将注意力带回呼吸，观呼吸三次，待杂念自动离开。在跟随呼吸时，你会看到大脑中那些从不安歇的内在对话和活动。

冥想的第一要义是，一旦觉察自己陷入思考、计划或者回忆中，就任这个念头离开，回到呼吸上。所以，在走神的时候，请记得回来感受下一次的呼气或吸气。

与呼吸同在，这种练习就像训练一只小狗，你抱起它，放在一张报纸上，告诉它待着别动，它会乖乖听话吗？不可能。患有多动症的心智也是如此，你必须再次抱起狗狗放回去，告诉它乖乖待着别动。如此重复多次，小狗才会听话。

就像小狗在角落制造的便便需要我们去清理，心智制造的垃圾也是如此，实际上，冥想是这样一个过程——不断觉察自己的走神，而后将注意力带回呼吸，将身、心一并带回当下。如此反复练习，冥想会开始训练你安住的能力，不论发生何事，皆能安住于当下。

一言以蔽之，觉察呼吸在你身体中的流动。

大家会发现在短短的十分钟之内，会走神上百次乃至上千次，走神是很自然的事情，它作为意识活动的一部分将贯穿你的一生。冥想的艺术就在于洞悉这一点，并在当下接纳它，再回到呼吸上。神游次数的多或少并不重要，关键是你要记得将它带回呼吸上。

有些人的忘记是由于念头太多，陷入突发的奇想，对解决方案思索或回忆中，一段时间之后，他们才会醒悟，意识到自己的心早已飘远，蓦然记起”噢，我正在冥想呢“，然后再调整自己的注意力。冥想练习的一部分就是发展并增强这种觉醒能力。

渐渐的，你安住于当下的时间将愈来愈久，次数也会越发频繁，与之相应，你也会越来越少陷入漫不经心，幻想和记忆之中。



# 第5章 冥想二：观全身感受
当你安静地坐着，身体自然会渐渐敞开。在这份敞开中，你会留意到被忙碌的日常生活所掩盖的诸多事物。请铭记一点，若在冥想中注意到身体的打开，切勿用理智决定它该如何。静坐当如千瓣莲华盛开，每一片花瓣的舒展都有它自己的时机与节拍。

冥想的第二个焦点是去觉察全身的感受，包括愉快，当然也包括痛苦。

无论出现的是痛苦还是愉悦，都要接纳它们，并专注地看着它们，就像观呼吸时所做的那样。

允许身体成为冥想的一部分，期核心原则在于——凭借你在观呼吸时所培养出的觉察力，接纳当下所出现的一切。

对于静坐中升起的任何能量，紧张、痛苦也好，愉悦、困难也罢，都以友善的态度去接纳。

我们的身体都有僵硬之处，不少人会觉察到自己有咬紧下颌或端住肩膀的倾向——每次面临压力与困难时，我们的身体都会紧绷，将紧张或痛苦锁在其中。

不妨在静坐时温柔地予以关注，允许它们敞开，甚至释放那股紧张，这并不是说你要摆脱它，而是你得将它带入意识之中，那意味着你真正开始感受自己的身体，一段时间之后，它会自发地敞开。

我们的目标并非完全无痛苦地静坐，在静坐之中，你或许会经验到愉悦与狂喜，也同样可能遭遇疼痛，喜悦与痛苦往往势均力敌，生活如此，冥想亦是如此，因此，我们并不追求痛苦的最小化或消解，否则恐怕你一半的生命都要消耗在逃避上。我们真正该做的，是怀着悲悯、温柔、宽容、理解与这一切的联结——无论是痛苦还是喜悦。

在你将注意力放在身体上时，重要的是专注于那份感觉究竟是怎样的，而非你认为它应该是怎样的。

请千万记得，别把冥想变成与体内感觉的搏斗。

许多环境都很嘈杂，因此在冥想中学会如何处理声音将大有助益。若你意识到自己正在倾听环境中的声音，不妨将这份倾听也加入到觉察列表，当声音触及你的耳朵时，单纯地去感受它。

呼吸可以被视作波浪，声音亦是如此，当这些声音离开，请自然地回到呼吸上。

我有一位朋友住在消防站附近，往往在冥想时，他刚能静下心来感受自己的呼吸，警笛声就突然闯入。最初他相当恼火，直至他意识到他完全可以将警笛声纳入冥想范畴，将其视作一个指标来衡量他是否真的活在当下。

不管怎样，当你坐下来去感受呼吸时，若有任何强烈的身体感受出现——刺痛或发痒，鼻子上停着的苍蝇，膝盖疼痛或肩膀的紧张，冷、热或其他的身体能量——不妨将注意力从呼吸转移到这些感受上。带着觉察与善意接纳它们，然后为它们命名，尽可能细心地感受它们，留意它们最细微的变化。


# 第6章 冥想三：观情绪
所谓境由心生，














































































