---
layout : post
title : "《期货英雄5——蓝海密剑期货实盘大赛获奖选手访谈录》读书笔记"
date : 2021-01-14 00:00:01
categories : 交易
tags : 蓝海密剑
excerpt : ""
---

* content
{:toc}


# 持赢投资：判断不是最重要的，严守风控原则才是
持赢投资以技术分析为主，基本面分析为辅，主要抓取大级别趋势行情的中段，认为轻仓小止损的完善风险控制才是制胜关键。

持赢采用风险分级管理，对已经获得大量盈利的账户可以适当增加仓位，不光自有资金如此，有很多在持赢多年的客户资金也是这样。

我不认为财富是力量，人的内心才是力量的源泉，财富只是表象或者附属品，财富的聚散源自内心的容量，有了容量迟早会满，容量少了，也迟早会失去。

可以错失机会，但不能让损失增长，前面几次的浅尝辄止我并不认为是错误的，但趋势一旦形成，有的是机会，持赢只抓取符合自己策略的机会。

持赢是做趋势跟踪的，当然我们也有判断，但判断不是最重要的，原则才是。我只知道越是大的牛市过程中可能面临的风险也越大，持赢要时刻把风险管理好。

简单讨论这轮牛市上涨的原因、持续的时间、空间多大等问题意义不大，重要的是顺大势而为及每一次的严格风控。

看重风险收益比的肯定比只看收益的要持续获得的回报多一些。

参赛只是想阳光化展示自己。



# 赵晖：趋势就像俄罗斯套娃
随着资金量的增大，有些小品种，假信号较多的品种，不太适合进行交易。而且开平仓的滑点增大。同时个人也会放慢追求高盈率的欲望，改而追求低回撤。因为一般大行情大家都能抓到，而在行情来之前是最折磨人和消耗资本的时候，怎么能在盈利后保持回撤度，是我最近在研究的事情。

资金量小的时候，什么品种都可以按照交易系统操作，但因为期货主要还是资金推动的，为了减少小品种频繁假信号的出现，以及随着资金量的增大，为了开平仓方便，减少滑点，也是慢慢的只选择一些沉淀资金较大的品种去交易。

分析模式是一样的，但一般最多交易领头的三四个品种，因为指标是一样的，所以交易模式是一样的。

会考虑整个市场的氛围，如果氛围较浓的时候，同时多方面共振度较高的时候，会较重的仓位（80%-90%）操作，同时会集中到一两个领头的品种上。如果把握不大的时候，会轻仓（30%-40%）参与。

因为是按交易系统操作，所以其实回撤率不是能完全控制。
```
不会因为要控制回撤而不执行信号，其实单纯的控制回撤是不靠谱的，应该控制好头寸，然后让它自由发挥
```

我是按指标止损，指标一般都含有开仓和平仓信号，只要指标变化了就严格止损，有平仓信号就平仓，如果重新再有信号，那再重新参与，如果没有就等待。

全自动程序化交易虽然杜绝了人工判断的人为因素，但也缺少了人工判断的灵活处理。

其实交易系统就是把交易方法固化下来，但首先交易方法是能指标化的，其次这种交易方法是适合个人性格的，能执行这些交易方法的。

我是做IT的，喜欢拿编程的思路思考期货，最终还是用编程的方法实现，虽然是很简单入门的交易系统，和程序化还有很大距离。

交易系统最大的特点是追涨杀跌，在大趋势中顺势追涨杀跌，或者说就是突破式交易。

一些常用的经典指标都是我的参考，如MACD、KDJ、SAR等，以及自己的自设指标，共同去决定进出场策略。

确实指标参考越多操作难度越大，失败的可能性越大，因为割裂的去看指标，不同的指标是适合不同的情况的，但如果去寻找指标的共通点，去除不能叠加的情况，那反而多指标验证了交易方向的可能性，加大了正确的概率。

其实每个级别的趋势按道理都可以参与，只是个人的操作理念和个人性格适合哪个级别的，我一般抓一小时级别的趋势。

在期货交易不能代替工作带来的收益时，只能兼职摸索。

我对股票没有研究，可能个性也不适合做股票，所以今年一开始只参与了股指交易，股票一直都没有参与。


# 李志康：入场点水上，净值最高点水上，本金水上
研发出成熟、稳健、容量大的交易系统，并在内外盘期货市场获得验证，投资风格独成一派。

我个人用分析的结论解决概率的问题，而操作更重要的是结合市场当时背景和账户仓位背景、操作者自身特性（如知识、经验、敏锐度等）进行值搏率管理，综合解决值不值得的问题，即通过赢大输小或赢多输少来体现长期正期望值，交易出长期高质量的收益率。

股指具有高杠杆，高波动性特征，所以更需要选择一些风险收益比高，绝对风险可控的点位介入，并且介入后尽量持有一段时间，所以介入准确度和期望值要高一些，一旦介入应容忍一定的震荡，不轻易进出，直到觉得行情或波动带来的风险不可控，则平仓出局，等待下一个介入机会。

在相信始终能控制好整体风险的基础上，多参与不同市场行情带来的不同市场机会。

我们始终高度重视顶层收益风险的管理如总体仓位设计，每个标的或每次和总体风险考量，事前安排、事中执行、事后评估等一套体系安排。确保不会受到场上或薄弱环节暴露引发严重后果的风险，所以，这些年来不管是遇到黑天鹅或需要转型升级模型突破瓶颈，我们都能始终以最小的代价取得成功。

我们在关注赚钱的同时会更重视钱是怎么赚来的，即始终评估研究盈利来源中机会资源和转化机会的外在和内在资源。提炼后可标准化，模式化甚至软件化、指标化、机器化，难以标准化的则不断总结、训练、练习、强化、加固以保持其可靠性，稳定性和持续性。就比如我们在股票上的操作和盈利机会的来源非常稳定可靠同时也非常丰富，重要是我们在操作中寓守于攻，将攻防有机地结合在一起。

对中国股市，主要是对上证指数我在时间上有一个2年和4年的周期认识，空间上有2、4、6的倍数认识，每每遇到这些关卡就会非常警惕。

胆量本身是一种资源，这一点不能否认，但真正经得起时间和事件考验的胆量才是稀缺资源，只有稀缺资源才有长期价值，而既然是稀缺资源必然有投入和积累。所以，真正的胆量应该来自知识、经验、智慧、远见和敏锐度及相应的成果反应，所谓有识之胆为真胆。一个牛市尤其是长期或大型牛市必然有曲折、反复、迷茫的中间过程，初级或低级别的胆量在经历了这类考验后能尚存的必然是经过升华过的内在技术与外在勇气的结晶物，而只有这样胆量才会慢慢转化，在完善过程和真是成果的滋养下沉淀成为信心，去长久支持不同困难下仍然一以贯之的行动能力，也就是真正实力的外在体现，这时才能认为有了更高级别的胆量，即有了经验和基础的自信心。

在能充分尊重市场的基础上做一个辩证的坚定者，有方法但不囿于方法、有经验但不囿于经验、有模式但不囿于模式，接受一切皆为相对，将主观建立在客观基础上，用客观来管理主观，搭建能伸缩自如柔和的骨骼系统去面对物竞天择、适者生存的大千世界，不执不妄。

我始终强调的值搏率就是我对于价值的动态理解，或者说我在坚守的是值搏率价值而非单一股票价值。

板块建立方向主要是我前述的一些如符合国家产能升级方向的新兴产业，原有体制格局改革如央企合并重组、军工等重点及传统行业中具有代表性的长期资金光顾的行业板块，总之，力争不要有太多重点板块，若有需要会根据市场情况重组或新建板块。

一切都有流程，以人机结合的方式进行去伪存真、去粗存精逐步筛选聚焦的减法操作，越少越好。

单只股票上限绝对不允许超过总仓位的22.5%，单只股票有通过加减仓来平衡收益和风险的关系。

止损在刚性极限的基础上主要靠主动管理，止盈在主动管理的基础上也会有被动跟随。目标主要是指向账户承担可控风向下资金曲线的持续增长，我们建立了三个“水上”的标准，即争取入场就赢（入场点水上）、净值能持续不断刷新最高纪录（净值最高点水上）、产品初始净值在1元以上迅速建立安全垫（本金水上）。

水上会更灵活，水下往往更严格。

模式的竞争性体现之一就是经常能在动态发展中找到比较丰富的高价值机会点，不然进场条件就会太稀缺珍贵。

“用股票吃鱼头和鱼尾，用股指吃鱼身”，一般来说，鱼身是指行情的主要阶段，肥美而持有风险相对小，不太需要太多反复进出，我觉得可能用股指加跟踪止盈反而简单直接有效；而鱼头鱼尾相对刺多一些，风险大一些，需要进出做规避动作的地方多一些，反而用低杠杆多标的把握起来更可靠一些。

总之，以不过分复杂，简单直接有效轻松为好。



# 乘务队：当你孤独时，恰恰可能是最安全的
我觉得我能够获奖的原因主观上是自己采用程序化交易的方法相对固化了自己的交易操作，客观上比赛时间段里沪深300股指期货的行情波动也与我的策略比较契合。

500%，这个结果应该比正常水平稍差一些，在将近一年的赛程中我还是有违反操作纪律的情形发生过，没有办法完全克服恐惧与贪婪。

盈利的积累必然是通过输小钱赚大钱来实现的，偶尔一次的巨幅盈利可能给交易者带来的常见副作用就是“被胜利冲昏头脑”，昏头之后停留在残酷的期货市场中的后果可想而知，而期货市场的风险有时就体现在你前面小心谨慎交易99次的盈利，有可能就在1次的交易疏忽中损失殆尽。

相对而言股指期货在市场容量、流通性、交易费率、定价影响、价格的连续性上对其他期货品种还是很有优势的，其次通过自己反复模拟测算，相对商品期货而言，我股指期货交易的盈利效率更大，所以就选择了交易沪深300股指期货。

多品种、多策略、多周期的交易模式，初衷是想平滑自己的资金曲线，尽量避免单一模式出现与行情不契合产生的大幅回撤。

多品种多策略多周期的前提就是自己能够熟练分析把握，否则有可能事与愿违。

程序化交易的目的是规范化自己的交易行为，避免盲目操作。人工监控的目的是在出现极端情况下保证资金安全。

曾经从资金的效率和回撤风向两方面判断过适合自己的交易周期，因为我主要采用趋势跟踪的方法来分析研判行情，时间周期过小价格噪声就比较大导致研判失真，时间周期过大价格反映就过于迟钝导致绩效变差。我采用的是多周期的交易，时间周期从1分钟到60分钟都有，目前没有采用日线以上或是1分钟以内的时间周期。

就是趋势跟踪，40%不到的胜率，胜少负多，赚大输小。

进场、出场的决策：价格的突破、均线系统的金叉、死叉。

目前有20来个策略，没有许多类，就是换汤不换药的趋势跟踪策略。

怎样的策略才能称为好策略？
一是能够积极盈利的策略，二是符合操作者个人秉性，只有相得益彰才能发挥出策略应有的绩效，才能称之为好的策略。

还有就是考虑到交易系统的风险，所以分别在不同的账户内进行交易，如果一家期货公司的系统出现问题，可以在另外一家期货公司进行对冲交易。

当你和众人一致的时候往往是风险凝聚的时候，当你孤独时，恰恰可能你是安全的。


# 石磊：要始终保持能够在市场中存活的信心
其他投资如股票、基金之类的，我所得到的信息是不对称的，也就是说这些市场相对我这样的散户来说是不公平的。想要在这些市场实现长期稳健的盈利难度是比较大的，所以我并没有加入其他投资。

期货市场机会是每时每刻都有的，不要因为错过一段行情就总是放不下，要立刻忘掉它，重新分析判断市场，这样才能少犯错、控制好风险。在这个市场上宁可错过也不能犯错。

心态调整好以后，交易和工作基本上都不耽误。

期货交易已经是我生活当中重要的一部分了，也是一个重要的经济来源，同时交易久了也养成一种习惯了。

有个稳定的工作也能令我在交易的时候压力更小一些，更有利于我控制情绪、调整心态。

有几次亏损比较大的经历，一般都是在贪功冒进这种思想的驱动下很容易就做出重仓的举动，同时进入的点位判断也过早，所以一个很小的反向波动就能使得资金爆仓，不得不平仓退出。这样的状况连续几次就形成了大亏。大赚的情况则是正好相反，控制好自己的欲望，先用小资金试仓，对了再逐步地加仓，同时稳定的情绪能让自己对入场点的把握相对准确。

顺势而为说白了就是在下跌的趋势下只做空不做多，在上涨的趋势下只做多不做空。

其实现在看应该是一套最简单的交易系统，和其他的大家所熟悉的没什么区别，当时是看了一些书再结合自己的经验、时间、习惯总结出来的。为了贴合自己的交易习惯，K线图的周期是粘合自己的实际情况设定的。

进场点还是好把握的，就是在某一阻力位或支撑位，符合预期就加仓的。我个人不太习惯减仓，一般是一下子就平掉。

我以前的操作频率是比较高的，去年开始我就减少了很多操作，应该说控制了很多欲望和恐惧，具体来说就是行情反弹的时候控制欲望不去做多，等到阻力位再放空。到了设定止损、止盈点位，就坚决的止损、止盈，没到止损位就克服自己的恐惧不提前止损。


# 郭红标：在期货面前没有道理可讲
我以后也不会考虑其他的职业，期货就是我的梦想。

在期货面前是没有道理可讲的，所以要学会适应和掌握，顺着它的性子来。

做了好多年的期货，目前已经能达到稳定盈利，即使有时候亏了很多，我也有信心赚回来。

如果说做期货从亏损走向盈利就像是捅破了一层窗户纸，那么手指离窗户纸之间还是有一定的距离的，还要经过一个艰难的学习过程，对我来说，窗户纸就是一个有效的、适合自己的分析方法。

保持盈利的方法最重要的是技术，包括分析方法和交易策略，个人认为还有心态和一点儿运气，这些条件你要有两条以上，才能保证不亏或少亏。做交易不能受盈亏影响太大，否则会影响你对行情的判断和分析。所以好的心态就是不管盈利和亏损多少，心理上不受太大的影响，以至于对行情的分析和判断没有造成误判。

以小博大是期货的特质，敢于冒险就要承受一定的风险。一般很少加仓，当然我也有冲动乱开仓的时候，后果就是止损的惩罚。

我在对行情分析很有把握的情况下才重仓操作，我对这点要求非常高，分析胜率至少要达到90%以上，我对自己的分析还是很有自信的。

如果说要破例留隔夜单，那么一定要具备趋势很明显，留单价位很合适并有一定的浮盈的情况下才会考虑。

一般一天交易不到10次，多的时候十几次，最多的时候一天二十几次。

我是比较喜欢快进快出这样交易的，一般交易开平仓要几分钟的时间，最快的时候也就几秒钟就平仓出来了，这些都是相对价格波动比较快，做对了盈利的情况下。如果做错了，持仓的时间会长一些，看盘面走势能不能扭转过来。

没有固定的价位，我一般是不设置止损点的，看实际情况，如果感觉情况不太对，保本或亏几个点就平掉。如果我认为方向对了，只是入场点位不太合适，亏损的单子我会多拿一会。如果继续亏就只好止损了，但这样亏得比较多些。

盘感是以前无数次交易盈亏的教训总结，我每一次交易完都要知道自己对错在哪里，不要亏赚都不知道为什么，是什么原因导致的，这样坚持总结。

一般不考虑油脂类以外的其他品种，因为我对这些品种不熟悉。每个品种之间的差异很大，所以我不会考虑不熟悉的品种。

我没有用都有和豆粕进行套利，我选择了豆油和棕榈油进行强弱的套利操作，是因为我觉得豆油和棕榈油更适合做日内的套利操作。

根据外盘涨跌多少来分析内盘会跟着多少，在这个价格区间进行操作。

我主要看的还是外盘涨跌变化，对内盘的反映，还有看内盘的强弱变化。

我还没有接触过量化交易，对这个不太了解，我认为最简单的方法也许就是最有效的。我对自己的分析方法还是比较有信心的。

其实很简单，就是根据上个交易日的价格走向和外盘情况，分析预测开盘后30分钟内的价格区间走势。如果开盘价格与预测的高一些，就做空，比预测的低就做多，和预测的差不多就先观望，看盘面强弱情况等待时机再做。

我认为机构投资者的数量增加，对个人投资者来说不会有什么太大的影响，机构投资者也是要顺应趋势来做的。

个人投资者以后在内盘上赚钱的难度，还是要看自己的分析能力、交易决策来决定。


# 张国海：不做不能做的交易，克制住自己的贪婪
股市和期市最大的不同在于期货可以双向交易，比较适合做短线。股票市场牵涉的东西过多，不但要考虑宏观层面，还要考虑公司的基本面，而商品期货相对来说比较简单，我认为比股票容易判断并做出交易决定。

其实我在2008年就已经形成了一套很容易盈利的交易系统，当时想期货市场也不过如此，但是到了2011年、2012年就发生了根本性的变化，发现原来的方式不再适合这个市场了。

我在企业做了10多年的财务工作，每天和数据打交道，收入也很固定，2008年进入期市后，发现自己能够在里面盈利，当时自己的心也很大，就放弃了财务工作。

使用过杠杆的人，就像吸毒一样有瘾，他以后还会继续使用。

现在基本能保持稳定盈利，每年都是正收益，走得平稳的原因主要是我的风险意识比较强。

我认为持续盈利的条件，一是要有好的交易方法和交易系统，二是心态要平稳，光有交易系统是不够的，还要有强大的心理，坦然接受盈利和亏损。其次，行情波动是不受你控制的，所以要对风险有很强的防范意识，回撤不能太大。

我现在已经是比较稳定地做中长线交易了，逐步再加上对冲，更加稳定了。当我在盘感上觉得不对劲时，会进行一部分对冲。现在基本都是运用对冲交易，这样资金曲线会更平滑、稳定，不至于大起大落。

因为年龄的增加，反应和判断力都在降低，日内已经不适合我了，中长线既能带来丰厚的利润，也能降低交易频率，延长自己的思考时间。日内需要你不断地去反应、思考，很累。

作为一个期货交易者，我不做我不能做的交易，所以我几乎不去碰股指期货，就算股指期货最近行情波动比较大，看上去很有诱惑力，我也会克制住自己的贪婪。

以趋势交易为主，趋势交易我看均线，如果发现信号，就会去做。

我有一个观点，就是当信号出现后，用试错的心态去做，试错就是认为自己的单子是错的，如果始终认为自己的单子是对的，可能手法就会不一样，交易的量和持仓可能会大一点。若你觉得你的单子是错的，你是抱着疑问去看行情，就会很谨慎，设置很明确的止损点，这就是我认为的最小损失，当我发现这个单子是对的，就会拿住它，甚至还会加仓做波段行情，这就是我认为的最小损失换取最大收益。

我主要是用均线，我设计的均线一般是短周期均线，像5日均线，配合中长期均线，比如40日均线，60日均线，200日均线。我一般在中长线均线已经指明方向，能看出是空头行情还是多头行情时，再去参考短期均线去做交易。期货市场上，在多头市场不做空，在空头市场不做多，只要均线处于一个趋势方向，我就会顺着趋势的方向去交易。

我主要是用均线配合日K线，看周K、月K比较少。在多头市场，我追涨少，一般是回调平稳后才会介入，只要它没有破坏均线系统，一直在完美地走一波行情，我会在回踩或是反弹的时候去做，然后不断地滚动交易，拿在手上，一直到不能做为止。

介入点就是贴着均线，这样容易设置止损。趋势出来后，我会贴着均线，在均线附近进行交易。我一般把风险控制在2%左右，也有过一两次例外，那时我想再看看，结果造成的损失特别大。后来，我的总结就是止损还是要很严格，不能带有任何主观，如果你发现止损错了，那么错就错了，等行情走回来再继续进行交易。介入点我一般贴着均线，如果幅度在均线1%左右，我就会介入，设置止损也很方便，不会造成很大的损失。

止盈点不是很关键，我有时是滚动交易，止盈点凭感觉多一点。如果利润出现连续性瀑布式的上涨或者下跌，我会平仓一部分，这是短线交易的经验，日内交易除非你拉到涨跌停板，一般都会有一个不小的回撤，所以我会在突然爆发的时候平仓一部分。止盈点没有介入点和止损点那么明确，我是根据自己的感觉，但是我不会再趋势行情下全部清仓，只会平掉一部分，然后作为一个滚动，等有价差再回来做。

我会把总资金分为10份，一般做三四个品种，每个品种最多占用10%的仓位，也就是说总仓位最多会占到40%，也控制了整个资金的风险。考虑到期货10倍的高杠杆，你用三四成的仓位去做，你的杠杆也在三四倍，碰到突发性的极端行情，仓位过重承受不了这个压力。


# 陈愚：将杠杆作为风险管理的手段
我认为期货市场只要交易规则公开、公平、公正，那么，这个行业相对其他行业来讲，就是一个最公平、最自由的行业。在这里，你不用看别人的脸色，不用去逢迎拍马，用“一台电脑打天下”来形容也毫不过分。

在这个市场，只要找到一个期望收益为正的方法，或者说找到一个“长赌必赢”的方法，然后坚持做下去，那么在这个市场赚钱是必然的，当然，前提是在回撤的时候要控制好，不要让回撤“伤筋动骨”，或者影响到交易心态。

现在股票做得不多，因为精力有限，没时间去选股，主要是买ETF，采取的是基金定投的方式。大盘跌到个人认为很低的时候还会每月再追加投资，这些年平均收益还不错。

我们一直有想法做一个股指期货和50ETF期权的套利产品，目前正在准备中。

期货、股票、权证从本质上讲，都是概率游戏，但是到具体交易方法上，却有天壤之别。

追涨杀跌，乐此不疲，每个人都认为别人才是接最后一棒的傻子。这种市场其实赚钱难度很大，但因为短期波动大，总会有几个神话出现，吸引后来者如飞蛾扑火板前赴后继。

股票交易，我认为有两类股票，对应两种不同的交易方法，第一类是安全的绩优股，或者ETF，其实我认为买所谓绩优股不如买ETF，因为绩优股业绩也许会变脸，可以采取类似基金定投的方法，每月固定买入。

这种做法的前提是要有耐心，还要有闲钱，第二类是投机股，这类的股票要么不碰，要么就像当年炒权证那样，要敢追涨，也要敢杀跌，这种方法除了要有好的操作水平，还要有很好的心理素质。第一类方法赚钱很容易，也很简单，只需要有耐心就可以，第二类方法其实很难赚到钱，但是，在实际交易中，很多人偏偏喜欢选择第二种方法，总以为神话故事的下一个主人公就是自己。

现在做股指用的是自己编写的指标，主要是将指标股和人气股用软件编成几个指数，然后用来和IF、IH对比，当它们的差异达到一定的阈值时介入。

如今，市场的结构比过去更复杂，一些简单的趋势跟踪系统效果已经大打折扣，需要不断改进，但我始终相信，电脑作为人脑的补充和延伸，有它自身的优势。

期货交易中，最大的对手其实是自己，一个人要否定自己是很难的，而电脑可以帮助人克服心理障碍。

很多做主观交易时自以为好的方法，当把它编成模型进行历史数据检验时才发现，原来是错误的方法。

做主观交易，就像是手工作坊，虽然中间有几个艺术大师能做出精美绝伦的作品，但其他大多数人做出的东西都是粗糙的，且大师的东西也无法复制。做程序化交易就像工业化生产，虽然不会产生艺术评，但可以重复生产，可以复制，每件产品都不会有太大差别。

我们大部分时间采用盈利不断出金的方法，还没赚到钱的新客户仓位轻些，已经赚钱，本金已经大部分或全部取走的客户仓位会加大。

3次爆仓都发生在1998年以前，这与当时的市场不规范有关。我市场庆幸爆仓发生在刚入行的时候，在我输得起的年龄给了我深刻的教训，让我不会因为期货市场亏损去跳楼，如果我前面走得很顺，到了一大把年纪的时候爆仓，估计也会受不了。

现在我一直将风控放在首位，只拿输得起的钱来玩。

交易系统我不会去苛求一定要有多少收益，只要是正收益，回撤在可以接受的范围内就行。

由于政策干预，行情也被扭曲，我们的最大回撤发生在7月2号，当天的行情非常夸张，我们当天的回撤达到8%，随后几天，我们有好几个账户都主动暂停了交易，直到行情略微平稳才重新入市。

我们现在以程序化交易为主，不想去预测行情或将行情预测作为交易的依据。

我亲眼见到一个400万的账户做空16手铜，在2005年的牛市中爆仓。

更多的人会因为一开始仓位轻而大意，在刚开始亏损时不愿意砍仓，甚至逆势加仓，轻仓变重仓，最终爆仓。而且，在交易的过程中总是要考虑资金管理、回撤，如同戴着镣铐跳舞，不能尽情发挥。

在交易中，因为没有后顾之忧，所以心态更好。

我们还有一条很重要的原则，那就是：只出金，不入金，一旦赚钱，第一时间将本金提走，用利润来继续赌博。如果亏损，只会减少头寸，放慢节奏，慢慢抹平，绝不往亏损的账户加钱。


# 许建红：无论是现在还是将来，我只是个操盘手
梦想！为了实现自己的财务自由、人生自由，以及拥有更大事业的梦想，做高管哪怕做到职业经理人，收入及上升空间也很有限，不是我喜欢的工作。

我当时很敏锐地意识到我适合投机行业，但是每个人的性格、人生经历不一样，所以我并不建议各位朋友这样做，99.9%的朋友应该交易稳定以后再专职交易。同时设定一个稳定盈利的时间表，到了时间还不能稳定盈利，就退出，换个行业。

权证只能单纯做多，以及大多数权证的内在价值是0，权证风险实际比期货大很多。

我觉得期货是非常合理的，国内难得公平的品种。多空都可以交易，主力也没有什么优势，所有人机会对等，只要技术、心理过硬，就有机会实现稳定盈利。

在我的投机生涯中总共向市场交了3万元的学费，这么点儿学费可退可进：退，哪怕不成功，退出来没什么损失；进，只要技术成熟，回本太容易。2011年我投入20万元开始正式交易，一两个月就回本，现在我经常单日盈利就超过100万元。再回想当初学习的花费就不值一提了，这是一个很好的策略。

这点我非常希望大家能够借鉴，财不入急门，技术成熟前投入再多本金也只有亏的份。技术成熟的判断标准不能靠自己感觉，要以实盘曲线说话，相当长周期的盈利率和回撤都达到要求时才OK。

定好优秀的规则和策略很容易，但这些东西说起来容易，做起来真的很难，有时候要坚持半年甚至一年才能做到。

我不属于炒手风格，我是日内波段，大部分盈利单持有都超过半小时，也有可能持仓几天的情况。资金量从小到大，交易风格从短至长，这都是一个优秀的交易员必须经历的过程。小资金可以短炒，稳定盈利速度可观，但资金变大，就必须变换手法，向波段转变。

将来还要努力学习，争取平稳过渡到趋势交易。

大部分成熟国家的金融期货占比都是绝对大头，商品期货不是我的重点。

我的交易频率漫漫地在降低，前两年交易一天20次左右，而目前都是控制在10次以下，甚至我可以控制在每天3次内。

高频交易业绩最稳定，这是毋庸置疑的，但资金容量非常有限，做不大。我目前操作的资金5000万，无法再从事高频交易。

对于小资金，只有复利才能壮大。

目前我都是盈利出金，一个原因是为了规避风险，只要还留在交易市场，一切情况都有可能发生，对于任何人都是这样。

盈利出金可以使我的投机生涯更健康，心理压力更小。我希望成为期货行业的寿星，而不是明星。第二个原因是市场容量及技术手法，期货市场资金太大不利于操作。

为了防范自己偶尔犯侥幸心理，我一直设有软件自动止损。

我的风格就是抓转折，小止损博大利润，如果会止损，即使看对也说明开仓点位不精确，止损是必须的。

软件自动止损是止损的最后一步，主要是为了防范自己状态不好而设置的，而99%的止损都是手工止损，当单子不对或不利的时候就砍仓了。

控制自己的不良情绪是交易员很重要的功课，交易做的顺自然好，顺的时候大家心态都很好，各项策略都能遵守，但是交易不顺的时候才能看出一个交易员的水平高低，尤其是连续不顺的时候他是如何处理的。

我对自己的定位就是不受行情制约，稳定盈利的短线选手。

天分和努力都必不可少，有时候还需要一点点运气帮忙。

这个账户是自有资金，一年实际盈利接近10倍，要达到这么高的盈利，不复利的情况下，回撤30%并不算大，是在我的预期中的，而且这个回撤次数一年也只有一两次，在可控范围内。

要避免较大回撤是个系统工程，各方面都要做好应对措施，比如回撤大的时候采取轻仓、休息，等最有把握的行情等。


# 张勋：市场上所有的波动都是人性的体现
对于止损，我基本上按照初始投入资金的1%左右设置，但具体每个品种的止损是不同的，因为每个品种的特性不一样。我会根据品种的ATR来确定止损的固定比例，然后再根据我总体的亏损金额，以及品种的止损点数来确定交易手数，这样就能保证即使回撤到止损点，也在我的可控范围内。

止盈我基本上是采用移动止损的方法，没有固定止盈值，止损是逐步上移的，尽量让它走得更远一点儿。

均线上我基本会做一个过滤器，比如说20日均线朝上，我基本上不会去做空，反之，朝下的话，我基本上不会去做多。然后再辅助地看一些其他指标，比如波动突破，平台突破，高低点突破，根据这些去做。

不同的时间级别所看到的趋势也不尽相同，这也是市场多空分歧的由来。

在选择交易品种上，我主要看品种的流动性和交易是否活跃，一般来说满足这两点的品种，趋势性都会比较好。

对于日内交易，我基本上单品种最多一天4次，而中长线要看商品行情是否能持续了，在市场没触及我的止损之前都会持续持有。

在日内仓位上，我主要做股指，基本上是10%-20%的仓位，在隔夜仓位上，我的单品种仓位不超过10%，会根据行情的情况调整整个隔夜仓位，但一般不超过40%。

趋势跟踪大体都差不多，把自己的思路在第三方程序平台上实现出来，经过对历史数据地检测来选择合适的交易系统。

虽然我们交易的品种拥有不同的特性，但它们都有一个共性的体现，那就是背后的交易员，市场上所有的波动都是人性的体现。所以，我觉得每个品种的差别不大，对于策略来说，仅仅是止损大小的区别。

在趋势行情来临时，系统才会加仓，就是发生趋势行情的可能性较大时，系统就会加仓。至于什么条件下会进行加减仓，主要看首次建仓后是否有盈利，如果首次建仓后有一定的盈利，系统就会启动加仓，但为了控制风险，会进行倒金字塔加仓。

净值曲线一直呈现横盘震荡走势。

我在专职做交易期间，就多次遇到过这种情况，基本上每年都会有这样一个阶段，刚开始时会对我的交易心态有影响，现在基本不会了，因为行情迟早回来，我只需要做好准备。

哪怕交易方法一时不适应，但只要控制好风险，让自己在这个市场中能够存在，总会有适合自己交易方法的行情来临，就可以保证继续活下去。所以，我觉得交易最主要的就是风控，活着就是机会。

我在风险控制上主要控制初始风险，在每笔交易建立初期就设定了总体风险率，然后再根据商品的特点选择合适的止损大小，进而确定具体头寸大小，这样即使交易亏损，风险都是可控的。

目前是自己单干的状态，等自己实力增强后也许会考虑开家公司之类的。


# 严圣德：交易的核心就是管理风险
保持良好的心态，不能有赌徒心理。

立足长远打算，每次交易都要做好最坏的打算，开仓前就定好开仓后出现的所有可能性的应对方案。当最坏情况出现时，也不会对以后正常的交易产生过大影响。

我们基于历史数据做概率性的统计，做有正期望值的交易，不主观对行情做任何预测，一般顺势而为，当牛市来临时我们已经身在其中了。

这种极端行情都已经在我们的策略中考虑进去了，如果极端行情能成为常态我们会更容易获得利润。

我首先考虑的是本金安全，其次才是追求盈利，将风险分散化，使用多品种多周期多策略对冲的方式控制操作风险。一般每笔交易亏损控制在千分之一以内，同时每笔、每个品种、总体仓位事先都算好上限，就算碰到极端三板行情也不会让亏损失去控制。

只要找到正确的方法，我觉得是有可能做到低风险高收益的，并且现在确实也有一些优秀的交易员已经做到了。

一般各个策略风险平均分配，各个品种价值平均分配，在均衡分配的基础上，收益好的适当增加仓位，收益不好的适当降低仓位，但又不过于侧重某个品种，这样可以有效分散风险。

手工交易并不是说主观交易，也是根据策略作为开平仓信号，只是下单的步骤由人工完成而已。

不加仓是指单个策略本身不加仓，这样可以保持策略简洁，并且多周期多策略随着行情的延伸本身就是在不断加仓了。

多品种、多策略、多周期，以趋势交易为主。

我认为交易的核心就是管理风险，活着才是最重要的事，如连续亏损我们会结合实际情况不断降低风险。

资金小的时候更多的追求高收益，资金大了就更加关注稳定性，现在也变成以长线策略为主。

我们的核心竞争力就在于我们有严格的风控体系，丰富的交易经验，稳定的历史业绩。

从2008年到现在，我们交易的账户任意12个月内均保持盈利状态。

我们的交易不局限于某品种、某市场。


# 唐冰：在股市中不要轻信任何人的消息
进入股市之前在行政机关、科研单位、企业集团工作过。进入股市也是机缘巧合。觉得股票投资比较适合自己的性格和知识面，也比较自由。从股票顺其自然地尝试股指期货，再过渡到商品期货。各类投资有不同之处，单本质是相同的，操作方法可以彼此借鉴。

预测总是向算命，只有等到一定时候，各方面条件具备了，才能判断后面的行情。对策和操作永远比预测更重要。

股票市场三年不开张，开张吃三年，短线高手除外。股票市场要研究的东西更多：宏观经济、政策、行业、个股。

基本面研究一定要深入到产业第一线，或者与一线的研究员或者现货商去联系。

单品种和整体仓位没有固定的，还是看确定性。

波段做两三天到一周，中线1-2个月。

资金链越大要求对基本面的研究越深入、持有时间越长。资金量小可以短线一点。具体多少资金量算小或大，其实看投资人的经验和水平。

如果受政策、宏观数据的短期影响，或者市场情绪、庄家操控资金的影响，某个商品出现了超跌或超涨，就会产生定价错误。

发行产品与自有资金的投资有很大的区别，其一，资金量突然比原来大很多，进出和止损不容易了，需要持有的时间更长，要求操作者对宏观经济、商品基本面的研究更深入、更细致、更准确。还可能需要采取适当的对冲策略规避黑天鹅不确定事件。其二，压力更大，心态不一样了。其三，对收益率要求应该降低，稳健性更高，回撤要小。

我个人觉得一次性放大资金量不要超过原来操作资金的5倍。一般来说超过5倍，失败的概率就大了。因为每翻5倍，则研究方法、操作方法和风险控制方法完全不同。这也是为什么这么多发私募的投资者会失败的主要原因。

我不打算发产品，不想太劳累。在目前的基础上每年有适度、稳健的收益就好，赚大钱既看水平，也需要一些运气。目前生活无忧，更想保持健康、快乐的生活。


# 王向洋：不断学习，不断成长，才能存活
在控制好风险的情况下，外盘实现高收益的可能性比内盘容易些，这是由于国外的基金操作基本上是以趋势交易为主，而内盘主要是由于受国内不确定的政策影响比较大，造成行情的不稳定性很大。

投入期货的资金永远是总资金的一小部分，市场上永远不缺机会，不要在一次大的战役中让自己全军覆没。

通常是按照周线和月线的级别来定方向，通常我们把周线和月线所形成的方向定义为大趋势方向，而把日线所形成的走势定义为一个小趋势方向，当大趋势和小趋势趋于一致的时候，才开始建仓，我很少在大趋势和小趋势不一致的时候做单。

通常这些报告都跟正在形成的行情是相符的，因为技术图表通常都走在信息的前面，这是由于国外基金的调研早已在信息公布前得出同样的结果，所以他们在行情公布前已经开始建仓了，所公布的信息只不过是证实这一点为他们提供加仓的机会。

通常我会在盈利拉开一段区间之后在下一个突破点加仓，加仓的仓位如果不能马上盈利的话，我会把加仓的那一部分平掉以保持资金的平稳性，至于减仓，如果不是行情逆转，通常不会做减仓动作。

奉行的是让利润照看自己的原则，通常不会特意去止盈。

做对一个趋势行情的情况下，我通常是按照均线系统做止盈止损的。

有的品种总是可以在内外相互联动中寻找交易机会，比如豆粕。

经济本来就在全球化，交易也是一样的在全球化。

投资理念是跟随趋势为主，哪里有机会，我们就去哪里，永远跟着市场走。

一是全局把握，二是分散风险，实现多市场、多品种、多策略的组合投资。


# 林朝昱：风险控制好了，市场自然会给你奖赏
跟绝大多数股民一样，在经历第一轮牛市时是专门交学费的。

期货相对股票来说，受人为操控的可能性比较小，特别是那些跟国际接轨的大品种，比如铜、天胶。

我把风险管理和资金管理合二为一，作为头寸管理，首先会根据自己的风险管理原则确定每次最多亏损额度，然后再结合市场的波动率，确定自己的开仓头寸。这样的头寸管理既反映了自己的风险偏好，又能反映市场的波动程度，我认为是比较合适的。

同时只交易相关性较小的品种，对于那些行情相关性比较高的品种一般只交易一个，这样可以避免资金曲线的大幅回撤。把风险控制好了，市场自然会给你奖赏。

我是做中长线趋势交易的，一般资金利用率都不高，而且在行情大涨之后的快速回调阶段，都会使资金曲线有比较大的回撤，虽然是利润回撤而非本金损失，但也觉得不妥，于是就尝试在行情后期叠加日内操作，以期平滑资金曲线。

日内交易一般一天操作不超过2次。

按照发达市场的经验，市场越成熟，简单的趋势跟踪系统就越难赚钱，市场会经常处于震荡状态，难得有趋势行情，这是应该引起注意的。对市场保持敬畏，降低预期，同时采用更严格的风控。具体策略方面：放大交易周期，专注于捕捉更大的行情，减少震荡行情带来的伤害。

我觉得手工操作和自动化交易没有本质区别，关键还是在于交易理念和交易思想，只要把交易理念细化和量化就可以转化为自动交易。

主要看的是K线和趋势线，做股票时会参考成交量。由于我主要做趋势突破交易，因此比较看重的是趋势线。

我相信K线已反映一切。

尽量控制住每笔交易的亏损，那么你就能控制你的最大资金回撤。当然，历史胜率和历史赔率都是历史的，我们虽然坚信历史会重演，但还是应时时警惕。


# 应思飞：期货赚钱的人都不算正常人
一般你股票做得顺手了，股指也会做得很顺手。

不管政策怎么变，市场还是遵循客观的规律的，核心还是人，是参与人的一些特性，一旦涨起来就极度疯狂，跌下来就极度恐惧。

期货交易中趋势是最能赚钱的，即使是正常的波动，一些老手也不一定能把握好，真正能把握好的也就是趋势。

基本面也需要技术面来相互印证，因为你理解的基本面不一定是正确的基本面，它的误差会比较大。

我觉得我交易风格最大的特点就是，即使赔钱，也不会亏的太多，赚钱就要看行情，也要看运气。

就是有什么行情就做什么品种，也没有什么特别擅长的品种。

我个人比较喜欢隔夜一刀流，我可能只有盘中的时候仓位会比较小，但尾盘我可能会把仓位加上去。

没什么特殊的风控手段，就是不涨了，或者赔钱了就砍掉，不会有特定的止损线，就有一有不对，直接砍掉。

把交易和生活分开来，不要为了生活而去做交易，交易只是交易，账户只是账户。赚的钱不是拿来生活的，也不是拿来买方的，交易的钱不要跟用来生活的钱挂钩在一起，这样你的情绪才不会过激。

其实亏损的经验是最宝贵的，你能从中看到自己的错误，以及性格上的缺陷。

期货的交易规则里面，很多都是反人性的，那些赚的多的人，其实在正常定义上都不算正常人，都是有点儿毛病的，所有正式因为大部分人都是正常人，所以大部分人都亏钱了。


# 陆敏杰：在量化投资的专注领域持续多元化发展
我们的量化策略运行在自有的量化平台上，这样一个完备的软件系统需要专业的系统设计和软件开发能力，我之前的专业背景和工作经历储备了这样的能力。另外，我之前有段时间业余做主观交易，为后来专职做量化策略储备了交易理念和策略思路。转行是时代给予的机会，量化投资在国内逐步成长、成熟起来，尤其在期货投资上。同时，这个领域能将我的技能和爱好相结合，适合自己。

一个成功的投资者首先要确保能长期生存，因此，应该具备将风险控制放在首位，而后追求盈利的投资理念和心态。

量化交易的一些思路和方法来源于传统的主观交易。

主观交易可以在更高的维度管理量化交易，比如如何进行市场品种选择、策略组合配置和资金管理。

量化交易擅长持续可重复交易，而主观交易的优势在于灵活发现稀缺的投资机会。

就量化交易而言，交易者走向稳健盈利需要计算机编程能力和策略研发能力。另外由于环境多变，需要持续学习的素质。

我们尽量丰富策略的思路，目前主流核心是趋势交易，因为趋势交易的理论基础扎实，市场生存空间较广，策略有效期较长。

程序化交易系统的技术核心部分是历史回测和实盘执行，历史回测要精准，实盘执行要可靠。

短周期策略具有交易次数上的优势。
```
交易频率也很重要
```

策略构建时有一定的逻辑支撑，实盘执行观察后会加深对这种逻辑的理解，进一步归因出本质，反馈给策略改进，甚至开发出新的策略。

我们的策略本身只参考市场行情数据，没有考虑基本面因素，但是程序化交易者本身需要关注基本面，要有大局观。

组合投资的最大优点是在不降低收益的条件下减少波动，附带的好处是能提高资金容量和降低局部策略衰退时对整体的影响。

中金所抑制过度交易的政策是逐步加码的，前面几次对我们影响不大，最后一次后流动性百倍衰竭，我们停止了股指交易。

商品期货上主要是隔夜的趋势策略，主要做活跃的、成交量大的品种，一般同时操作5-10个品种。

根据产评级的风控约定，建立“风控配额”的概念，并将此细化分配到每一个策略、每一天的交易。也就是根据每个策略每天能亏的风险配额进行各个策略的仓位配置。

产品整体日亏损争取控制在0.5%以内。

程序化套利交易的难易程度要看该种套利模式需要参考的输入信息的复杂度。很多套利模式不仅仅单纯地参考价格信息，还要同时考虑品种基本面、上下游产业链关系、季节性因素、期现价差、期限结构等信息，因此比较综合复杂。

单账户的风格比产品激进，有展示平台统计结果是净值2年15倍，最大回撤20%。

其实程序化很少刻意去把握行情做一波曲线拉升，都是策略组合客观运行的结果，是守候的结果。

有些优秀但资金容量小的策略，放在资金规模大的产品里没有太大帮助，但放在单账户中就非常靓丽。实践中我的体会是投资经理对产品化和单账户切换风险评判标准，是件劳神而又不利的事情，因此我们现在只做产品，不做单账户的代客理财。


# 火蓝投资：十年炼狱，十年一剑——杠杆放大的不仅仅是你的梦想
军队经历的痛苦和磨难，难以用言语表达，但也正是这些苦难为我夯实了基础，让我在期货杠杆交易中能经历重大挫折而不倒。

如果再给我一次机会重新选择，我不会选择期货交易，我会留在军队踏踏实实工作，可叹人生没有如果。

一夜之间爆仓，而且几乎亏完了所有的钱，那种心痛的感觉终身难忘。

我现在明白了，准确判断长期趋势和做好杠杆交易真是两回事，两者相差太远了。大行情启动的第一个阶段，大概率会走得非常反复，高杠杆重仓交易几乎是不可能赚得到钱。

我学习了很多种交易理论，也使用过很多种技术工具，但我认为这些都不是最重要的，如果你只相信它们，那失败是早晚的事情。成功的交易需要你有自己的交易逻辑，要形成自己的交易逻辑，最重要的是自信，而要获得自信有2种途径，一是经历一次巨大的胜利，二是经历无数次的胜利。

一个交易员掌控资金的能力是随着自己的心胸、定力逐步增加的。

交易的境界是由交易体系到交易理论，再到独立的交易精神世界，当我们能把交易的每一步都做到极致，完美如行云流水，专注到一定境界，我们便能与交易合一，这是一种忘我，也是一种修行。

我习惯使用高杠杆重仓交易，但会根据资金规模做交易策略的细分，大资金交易会设定一定安全边际的交易，也可以采取对冲策略，如以期权锁定期货的盈利等。

期货交易这条路很难走，无数的先行者告诉大家这条路是能走通的，但需要你付出很多代价，还要有运气，付出代价后也不一定就会成功。

当我们来到这个市场，要牢牢记住，我们不是来理财的，我们是来获取暴利的，冒着高风险，就是要获得高回报。

长颈鹿只要吃自己能吃的食物就好，不要妄想着去喝猛兽争食，除非你从长颈鹿变成猛兽。

要想赚到自己能赚的钱，先活下来再说。

想要稳定盈利，一定要有自己的交易逻辑，很多人有交易系统，却没有交易逻辑，交易逻辑的形成源自于自信心。

对我来说，没有所谓仓位的概念，但我每次交易有亏多少资金的概念，投进去多少钱就是我愿意亏损的钱，这酒没什么好担心的了，大不了亏完。

基本面分析判断市场的走向，最后落地的是市场价格，市场价格通过各种形态和指标（K线形态组合、均线系统、RSI的背离等）表现出来。我认为基本面分析更为重要，你要有清晰的内在交易逻辑。

基本面的分析是交易逻辑的重要组成部分，技术分析是验证工具、辅助手段，只有两者和市场价格发生共振的时候，把握才更大，当出现不一致的时候，我们就需要静一静了。

寻找正确的交易逻辑，主观交易是最重要的，量化只是统计工具，是用来辅助我主观判断。

无论什么期货市场，99%的投机者可以说都是亏损的，我认为他们失败的最大原因是不知道自己在做什么。第一不了解这个市场；第二不了解所交易的品种；第三不了解自己能要什么；第四不知道该怎么去做。

中国还没有出现像杰西·利弗莫尔、巴菲特、索罗斯这样的国际大作手，人民币国际化、投资国际化，对于我们来说就是机遇。

大规模产品资金，必须做期权对冲，而且要设计安全边际，其中只有很少比例的资金才可以用来做高杠杆重仓交易。

所谓组建交易团队，核心还是交易员自己，国外好的对冲基金经理，个人都可以交易几十亿美金。成熟的交易员是不会凑在一起抱团取暖的，大家都有自己的交易逻辑和强大的自信，谁也不会听谁的。


# 彭俊英：不管对不对，断尾求生是第一位
作为一个传统的中国人，我现阶段就是留一些生活交易的资金给孩子未来所需，留一些给我的家人生活，其他的继续使用自己的策略进行投资。

以期货为例：把总杠杆控制在2-5倍是比较合适的。

要注意交易的背后都是人，而人都倾向于不认错，属于“我死了你也休想活”，而当这种人是大鳄级别的时候，就有能力逆向暴击，大家鱼死网破。

通过盈利出金等手段保住革命的胜利果实，毕竟总体来说，这是个负和博弈的市场，不能无中生有，其存在的意义就是为整个经济体制的货币循环做服务，那么参与别的经济环节（股权投资）、横向扩张是大的生存策略。

趋势的变化是一个过程，这个认识决定了你能不能抗住小周期的逆向波动干扰。

不管对不对，断尾求生是第一位。

做中长线的趋势单是必然要回撤一部分的浮盈的，逐步拉高止损点，时间线由长变短，因为一般来说行情是加速的。

我觉得我这样的个人投资者没必要做多策略。

技术面是行情演化的结果而不是原因，也即技术面条件是一波行情的充分条件。但大基本面因素对行情作用是呈现于大周期的，小周期级别的剧烈波动经常会让交易者迷失。

只看技术面的缺点，我常说的一句评价是“我们能看着我们过去的脚印去推测我们未来要去往何方吗？”
```
为什么要推测？？？
```

持仓时间是要根据行情的实际走势而定的，说的通俗点儿就是不管盈亏硬撑到被市场赶走的那一刻。

单次回撤吗？一般控制在30%以内，印象中最多应该不超过40%。目前越来越倾向于，随着浮盈增加机械地控制浮盈回撤百分比。

交易者和行情的关系，不是谁谁谁多牛把某某某产品怎么样了，而是某种行情来了，某类交易者就能脱颖而出，就像进化论里的自然选择。


# 雷百亮：承认大多数时候我们看不懂市场
期权是我的最爱，因为操作它，我的理解是很多时候损失是有限的（事前确定可以承受全部损失的权利金）而利润是无限的（本金的N倍）。

永远不要有怕踏空的思想。

不要为市场将怎样变化而担心，因为我们无法控制市场走向，要考虑的是如果市场将发生或处于哪种情况，改采取怎样的对策。更重要的是如果市场最不可能发生的情况出现了，自己应该如何应对，这种时候往往孕育着大机会或风险。

必须承认市场在大多数时候我们是看不懂的，所以经常需要学会休息。

弱势之下的热钱操纵行为、击鼓传花的博傻行为、短线高手的抢钱机会，中国股市历史上每年都会出现这样的股票。

股票的资金容量和流动性远远优于期货。

两次破产，第一次是2001年中科创业股票的超跌抢反弹（之前几年喜欢操作有庄被套股票的反弹），结果是和庄家一块破产了。第二则是刚刚介入期货市场重仓，频繁、逆势交易，几个月下来就全军覆没了。

我发现一个规律：我的月结算单成绩特别好的月份一定手续费特别少，这充分说明了少是多，慢是快。

有时感觉交易就像是弹奏音乐，是轻是重？也许我可能还需要很多年才能感悟出来。

这么多年我一直坚持每天晚上做第二天交易计划的习惯，基本上是用这些交易计划来克服在交易时的情绪化。

涨势中逢利空买进，跌势中逢利好沽空。

日内操作必须提前很长时间研究好一个品种的波动性，每个品种不同的个性。

我一般只做最强或最弱的品种或合约中最凌厉部分的走势，严格止损，尽量少地做止盈处理。

目前我们团队的纪律是单一商品一般不超过5%仓位，特别看好的最大仓位不超过20%。


# 王卿：我的模型不会让我错过属于我的行情
关于游戏规则，这方面看书了解一下，至于交易方法还是要自己摸索，寻找能稳定盈利的交易规律。

我只做属于我的行情，没有信号肯定就只有休息，没有交易做就好好地享受生活（2014年11月-2015年3月，空仓5个月）。

对于空仓观望我倒没什么压力，我相信我的模型不会让我错过属于我的行情。

我从来不会预判行情，这个市场就是水，而交易者则是船，我们只用顺势就行，并不是行情跟着我们预判来，而是我的模式跟着行情走。

我一般都会保持在50%仓位以内。

我心里预期的最大回撤是30%，当回撤达到30%附近肯定要停止交易，肯定出问题了，必须要总结问题所在，千万不能不服输心理来继续交易。

无知、乱做、重仓，没有一个清晰的交易方式，这才是高风险。控制风险并不是像有些人说的“只用控制仓位就ok”那么简单，必须要有一个交易胜率和平仓盈亏比的交易模型，否则再小的仓位也会让资金逐步亏完。

我认为客观交易是基于“这个市场无论它怎么无序的变化其实都有它内在的规律”，根据这个理念来设定的交易体系。

优化并非是口上一说，每一次修改都伴随着大量的统计和验证。

成功的交易实际上就是完美的交易系统同良好的个人品格的结合。

人工和自动最大的区别就是对执行力的要求不同。

我做的是“复利”开仓方式，没有采取盈利出金方式。

选择一个至少有三年以上实盘展示能够稳定盈利的老师学习不失为一个比较好的方法。


# 季凌宇：不求一鸣惊人，只求稳妥收益
因为我属于风险厌恶型的风格，所以仓位始终没有超过30%，同时做到严格止损。

每年都不断修正自己的交易系统，没有急于求成和追求暴利的想法，所以每年就比较稳定，基本上目前基金类的年化都在30%-50%左右。

每个期货人的风格不同，交易模式也不同，有做技术分析的，有做基本面研究的，只要能稳定盈利，都是优秀的交易员。

技术这个东西主要是决定你买入和卖出的位置价格，而对于大方向的判断，还是要依赖于基本面。

一般同时操作三五个品种，多了也怕顾及不过来。

套利属于低风险的交易，如果套错了，也会出现劈叉的情况。比如农产品，要清楚知道哪个合约是旺季。靠近交割月前，要知道合约价格对于现货价格的升贴水，也不是胡乱可以套的。跨品种的话更是如此，比如市场上做得比较多的棕榈油和豆油的套利，铁矿石和螺纹钢，这些就更需要对基本面很清楚，才能心理有底。

选股跟炒期货的方式也有相同之处，就是既看估值也看题材。比如我一直看好中国平安，因为业绩好，是蓝筹所以我会一直持有。当然市场出现热点的时候，可以用一部分的仓位去参与，要选择热点的龙头。但切莫恋战，因为A股市场就是一个炒家市场，止损在A股特别重要。

香港市场理性，靠估值分析取胜。A股市场比较年轻，所以震荡会比较剧烈，给出的估值会偏高很多。

A股市场的投机氛围更加浓，而香港市场可以踏踏实实做一点价值投资。

香港市场比较成熟，更看重的是上市公司的业绩，如果用炒的思维去香港这个成熟市场的话比较容易踩到地雷。因为香港市场的沽空机制比较完善，也没有涨跌停板的限制保护，所以投资者还是谨慎为妙。

还是期货相对容易一些，因为期货的确定性比较大，只要不贪婪的话，每年的基本收益是可以锁定一部分的。

未来还是会把重心放在证券端，因为证券市场的容量要比期货市场大很多。

产品的风控在产品发行的前期就已经严格设计好了，无法去更改和妥协，必须严格执行风控的要求，属于死风控，比较适合大资金的产品。


# 刘宏宇：规避人性弱点，做到“输缩赢冲”
这也是大多数现货商人难逃的“心理劫”——身在现货圈真的不敢相信它会一直跌，这可能也是很多刚才从业者在期货上不断抄底亏钱的原因吧。

我现在也有自己选择品种的一套标准，就是基本沉淀资金在10亿以上的品种都进行持续性关注，观察过程中再选择阶段性趋势最明朗的品种，但是我同一时间操作的品种不会超过3个。

盈利的机会是市场给予的，只要市场能够继续提供这种机会给我，再次复制这种成绩是没有问题的。但是赚到钱后要怎么守住它？怎样保证在高收益情况下实现低回撤？怎样完善资金管理？这些都是我接下来正要努力的方向。

因为人性的弱点，所以大多数人会“输冲赢缩”，要是你能做到“输缩赢冲”就能有别于2：8原则中处于8的人。

我是按照月、周、日三个周期依次进行观察从而确定趋势，越大级别的趋向行情就代表趋势越明朗。

多年的操作经历让我知道了什么才是真正适合自己的交易模式。

期货操作的必修课就是品种固定、仓位固定、止损固定、周期固定、方法固定、心态固定、原则固定。

个人建议是个人操作者小资金单次止损额在5%左右，大资金单次止损额为2-3%。其实道理大家都懂，可惜期货操作更类似于体育竞技，并不是你懂得道理就一定能做到，能否做到最后还要看自己是否能控制住自己的情绪并一直坚持。

更多时候的突发事件是顺着趋势方向而出现的，顺势的话就能获得意外收获。

作为单纯的投机来讲，只要是能盈利的方法（包括程序化交易）就是好方法。

内外盘的差异不大，都是资金的博弈场，系统也都是通用的。

当你停止寻找下一个指标的时候，你就已经是一位交易专家了。

关键在于控制“心”的能力，将贪婪、恐惧、无聊这些负面情绪都转换为严格的纪律。

无论你采用什么分析方法，你是主观交易者或者程序化交易员，都一定要学会从情绪操作者转变为系统操作者。

始终如一地谨慎操作，把金融操作当做工作任务，而不是生命的全部，看淡点。

渡人先渡己，我需要先实现自己的亿元目标，同时反复检验自己在市场的生存能力，等到我认为自己有足够的能力后就会考虑这方面的打算。

如果要组建团队势必会涉及人员的沟通管理等问题，所以我暂时是想把交易做好，提升自己的交易能力，其他的事情陆续会做，并不急于一时。








