## 设计队列容器的数据结构，使得返回最大元素的操作时间复杂度尽可能的低
解法1：用传统方式来实现队列，采用一个数组或链表来存储队列的元素，利用两个指针分别指向队尾和队首。如果采用这种方法，那么取最大值的操作需要遍历队列的所有元素。时间复杂度为O(N)；
解法2：考虑用最大堆来维护队列中的元素。堆中每个元素都有指向它的后续元素的指针。这样，取最大值操作的时间复杂度为O(1)，而入队和出队操作的时间复杂度为O( logN )。
解法3：对于栈来讲，Push和Pop操作都是在栈顶完成的，所以很容易维护栈中的最大值，它的时间复杂度为O(1),实现代码如下：
```c++
	class stack
	{
	public:
		stack()
		{
			stackTop = -1;
			maxStackItemIndex = -1;
		}
		void Push( Type x)
		{
			stackTop++;
			if( stackTop >= MAXN ) // 溢出
				;
			else
			{
				stackItem[stackTop] = x;
				if( x > Max() ) // 当前插入值为最大值
				{
					link2NextMaxItem[stackTop] = maxStackItemIndex; 
						// 之前的最大值成为第二大的值，即当前值（最大值）的下一个最大值
					maxStackItemIndex = stackTop; // 最大值坐标指向当前值
				}
				else
					link2NextMaxItem[stackTop] = -1;
			}	
		}

		Type Pop()
		{
			Type ret;
			if( stackTop < 0 )
				ThrowException(); // 没有元素了
			else
			{
				ret = stackItem[ stackTop ];
				if( stackTop == maxStackItemIndex ) // 当前出栈的为最大值
					maxStackItemIndex = link2NextMaxItem[stackTop];	// 修改最大值坐标
				stackTop--;
			}
			return ret;
		}
		
		Type Max()
		{
			if( maxStackItemIndex >= 0 )
				return stackItem[ maxStackItemIndex];
			else 
				return –INF;
		}
		
	private:
		Type stackItem[MAXN];
		int stackTop;
		int link2NextMaxItem[MAXN]; // 维护一个最大值序列
		int maxStackItemIndex;
	}
```
如果能够用栈有效地实现队列，而栈的Max操作又很容易实现，那么队列的Max操作也就能有效地完成了。考虑使用两个栈A跟B来实现队列。
```c++
class Queue
{
public:
	Type MaxValue( Type x, Type y)
	{
		if( x > y )
			return x;
		else
			return y;
	}

	Type Queue::Max()
	{
		return MaxValue( stackA.Max(), stackB.Max() );
	}

	EnQueue( v )
	{
		stackB.push( v );
	}
	
	Type DeQueue()
	{
		if( stackA.empty() )
		{
			while( !stackB.empty() )
				stackA.push( stackB.pop() )
		}
		return stackA.pop();
	}

private:
	stack stackA;
	stack stackB;
}
```
从每个元素的角度来看，它被移动的次数最多可能有3次，这3次分别是：从B栈进入、当A栈为空时从B栈弹出并压入A栈、从A栈被弹出。相当于入队经过一次操作，出队经过两次操作。所以这种方法的平均时间复杂度是线性的。


## 如何判断一个链表是否存在回路?
给指针加一个标志域，如访问过则置1.当遍历到标志为1的项说明有了回路。
定义2个指针，一快(fast)一慢(slow)，即：从头向后遍历过程中，每循环一次，快指针一次向后移动2个元素，慢指针移动一个元素，每次判断(   fast==slow   ||   slow==fast->nest   ),如果成立，说明慢指针赶上了快指针，则为循环链表，否则，如果有一个指针到达NULL，则为单链表。

## 给你两个有序链表，编写一个函数，把两个链表合并成一个新的有序链表，返回头指针。（要求一分钟内给出两个算法）
递归算法所体现的“重复”一般有三个要求： 
　　一是每次调用在规模上都有所缩小(通常是减半)； 
　　二是相邻两次重复之间有紧密的联系，前一次要为后一次做准备(通常前一次的输出就作为后一次的输入)； 
三是在问题的规模极小时必须用直接给出解答而不再进行递归调用，因而每次递归调用都是有条件的(以规模未达到直接解答的大小为条件)，无条件递归调用将会成为死循环而不能正常结束。
如何设计递归算法
　　1.确定递归公式 
　　2.确定边界(终了)条件递归实现：
①算法思想：
	递归终止条件：若head1为空，返回head2指针（head）；若head2为空，返回head1指针（head）
	递归过程：
	（1）若head1->data > head2->data; 
		head 指针应该指向head2所指向的节点，而且head->next应该指向head1和head2->next两个链表的合成序列的头指针；
	（2）否则head 指针应该指向head1所指向的节点，而且head->next应该指向head->next和head2两个链表的合成序列的头指针；
②实现代码（C++）：  
```c++  
	#include <iostream>
	using namespace std;
	
	/*节点的类定义*/
	class Node
	{
		public:
 			int data;
 			Node * next;
 			Node(int data)
 			{
  				this->data=data;
 			}
	};

 	/*链表的类定义*/
	class LinkedList
	{
		public:
 			Node * head;
		/*用一个整形数组作为参数的构造函数*/
 		LinkedList(int array[])
 		{
  			head=new Node(array[0]);
 	 		Node * temp=head;
  			int i;
  			for(i=1;i<3;i++)
  			{
   				temp->next=new Node(array[i]);
   				temp=temp->next;
  			}
  			temp->next=NULL;
 		}
	};

	/*递归的合并两个有序链表*/
	Node * mergeLinkedList(Node * head1,Node * head2)   
	{   
   		Node *p=NULL;   
   		if(head1==NULL && head2==NULL)   
       		return p;   
   		else if(head1==NULL)   
       		return head2;   
   		else if(head2==NULL)   
       		return head1;   
   		else  
   		{   
       		if(head1->data < head2->data)   
       		{   
          	 	p = head1;   
           		p->next = mergeLinkedList(head1->next,head2);   
       		}   
       		else  
    			{
          		p = head2;   
    				p->next = mergeLinkedList(head1,head2->next);   
    			}   
       		return p;   
   		}   
	} 

	/*打印链表的所有元素*/
	void printList(Node * head)
	{
 		Node * temp=head;
 		while(temp!=NULL)
 		{
  			cout<<temp->data<<"  ";
  			temp=temp->next;
 		}
	}

	int main()
	{
 		int array1[3]={2,5,8};
 		int array2[3]={1,6,7};

  		/*构造两个有序链表--list1和list2*/
 		LinkedList list1(array1);
		LinkedList list2(array2);

		/*递归的将这两个有序链表合并成一个有序链表*/
 		Node * new_head=mergeLinkedList(list1.head,list2.head);
	
		/*打印有序链表*/
 		printList(new_head);
		return 0;
	}
```

## 写出斐波那契数列的递归与迭代代码，并分析时间和空间复杂度。
斐波那契数列指的是这样一个数列：1、1、2、3、5、8、13、21、……     
用数学公式表示出来就是：
          F（1）= 1，F（2）=1     (n=1,2)
          F(n)=F(n-1)+ F(n-2)      (n>2)
有三种比较常用的求解第n项斐波那契数列的方法：递归法、迭代法、通项公式法。
	①递归法：
		Fib(1) = 1 [基本情况]  
		Fib(2) = 1 [基本情况] 
		对所有n > 1的整数：Fib(n) = (Fib(n-1) + Fib(n-2)) [递归定义]
	关键代码：
```c++
		if(n == 1|| n== 2)
		{
    			return 1;
		}
		else
		{
    			return fib(n - 1) + fib(n - 2);
		}
```
	③迭代法：这种方法相对于递归法来说在时间复杂度上减小了不少，但代码相对就要复杂些了。
```c++
		#include<stdio.h>
		int f(int n);
		int main()
		{
 			int n;
    			scanf("%d",&n);
 			f(n);
		}

		int f(int n)
		{
 			int i,f1=1,f2=1,f3;

 			if(n<=0)
 			{
  				printf("输入错误.\n");
    			}
 			else if(n==1||n==2)
 			{
  				printf("1");
 			}
 			else
 			{
  				for(i=0;i<n-2;i++)
  				{
            		f3=f1+f2;           //f1表示当前的值
   					f2=f1;
   					f1=f3;
  				}	
  				printf("%d\n",f1);
 			}
		}
```

## 如何对递归程序进行时间复杂度分析？
例子：求N!。 这是一个简单的"累乘"问题，用递归算法也能解决。 
    n! = n * (n - 1)!   n > 1 
    0! = 1, 1! = 1      n = 0,1 
    因此，递归算法如下： 
   	fact(int n) {  
    		if(n == 0 || n == 1)   
         		return 1;  
        	else   
             	return n * fact(n - 1);  
    }  
    以n=3为例，看运行过程如下： 
    fact(3) ----- fact(2) ----- fact(1) ------ fact(2) -----fact(3) 
    ------------------------------>  ------------------------------> 
                递归                            回溯 
  递归算法在运行中不断调用自身降低规模的过程，当规模降为1，即递归到fact(1)时，满足停止条件停止递归，开始回溯(返回调用算法)并计算，从fact(1)=1计算返回到fact(2);计算2*fact(1)=2返回到fact(3)；计算3*fact(2)=6，结束递归。
递归算法的分析方法比较多，最常用的便是迭代法。 
  	迭代法的基本步骤是先将递归算法简化为对应的递归方程，然后通过反复迭代，将递归方程的右端变换成一个级数，最后求级数的和，再估计和的渐进阶。 
  	<1> 例：n! 
       算法的递归方程为： T(n) = T(n - 1) + O(1); 
       迭代展开： T(n) = T(n - 1) + O(1) 
                       = T(n - 2) + O(1) + O(1) 
                       = T(n - 3) + O(1) + O(1) + O(1) 
                       = ...... 
                       = O(1) + ... + O(1) + O(1) + O(1) 
                       = n * O(1) 
                       = O(n) 
      这个例子的时间复杂性是线性的。 
	<2> 例：如下递归方程： 
      T(n) = 2T(n/2) + 2, 且假设n=2的k次方。 
      T(n) = 2T(n/2) + 2 
           = 2(2T(n/2*2) + 2) + 2 
           = 4T(n/2*2) + 4 + 2 
           = 4(2T(n/2*2*2) + 2) + 4 + 2 
           = 2*2*2T(n/2*2*2) + 8 + 4 + 2 
           = ... 
           = 2的(k-1)次方 * T(n/2的(i-1)次方) + $(i:1~(k-1))2的i次方 
           = 2的(k-1)次方 + (2的k次方)  - 2 
           = (3/2) * (2的k次方) - 2 
           = (3/2) * n - 2 
           = O(n) 
      这个例子的时间复杂性也是线性的。 
	<3> 例：如下递归方程： 
      T(n) = 2T(n/2) + O(n), 且假设n=2的k次方。 
      T(n) = 2T(n/2) + O(n) 
           = 2T(n/4) + 2O(n/2) + O(n) 
           = ... 
           = O(n) + O(n) + ... + O(n) + O(n) + O(n) 
           = k * O(n) 
           = O(k*n) 
           = O(nlog2n) //以2为底 
     
      一般地，当递归方程为T(n) = aT(n/c) + O(n), T(n)的解为： 
      O(n)          (a<c && c>1) 
      O(nlog2n)     (a=c && c>1) //以2为底 
      O(nlogca)     (a>c && c>1) //n的(logca)次方，以c为底 
   上面介绍的3种递归调用形式，比较常用的是第一种情况，第二种形式也有时出现，而第三种形式(间接递归调用)使用的较少，且算法分析比较复杂。下面举个第二种形式的递归调用例子。 
  	<4> 递归方程为：T(n) = T(n/3) + T(2n/3) + n 
     为了更好的理解，先画出递归过程相应的递归树： 
                            n                        --------> n 
                    n/3            2n/3              --------> n 
              n/9       2n/9   2n/9     4n/9         --------> n 
           ......     ......  ......  .......        ...... 
                                                     -------- 
                                                     总共O(nlogn) 
     累计递归树各层的非递归项的值，每一层和都等于n，从根到叶的最长路径是： 
      n --> (2/3)n --> (4/9)n --> (12/27)n --> ... --> 1 
     设最长路径为k，则应该有：(2/3)的k次方 * n = 1 
     得到 k = log(2/3)n  // 以(2/3)为底 
     于是 T(n) <= (K + 1) * n = n (log(2/3)n + 1) 
     即 T(n) = O(nlogn) 
   由此例子表明，对于第二种递归形式调用，借助于递归树，用迭代法进行算法分析是简单易行的。

## 说明链表和数组作为数据的不同组织形式，各自的优缺点。
数组，在内存上给出了连续的空间。链表，内存地址上可以是不连续的，每个链表的节点包括原来的内存和下一个节点的信息(单向的一个，双向链表的话，会有两个)。
数组优于链表的:
　　A. 内存空间占用的少，因为链表节点会附加上一块或两块下一个节点的信息。
　　但是数组在建立时就固定了。所以也有可能会因为建立的数组过大或不足引起内存上的问题。
　　B. 数组内的数据可随机访问，但链表不具备随机访问性。这个很容易理解，数组在内存里是连续的空间，比如如果一个数组地址从100到200，且每个元素占用两个字节，那么100-200之间的任何一个偶数都是数组元素的地址，可以直接访问。
　　链表在内存地址可能是分散的。所以必须通过上一节点中的信息找能找到下一个节点。
　　C. 查找速度。
　　链表优于数组的:
　　A. 插入与删除的操作。如果数组的中间插入一个元素，那么这个元素后的所有元素的内存地址都要往后移动。删除的话同理。只有对数据的最后一个元素进行插入删除操作时，才比较快。链表只需要更改有必要更改的节点内的节点信息就够了。并不需要更改节点的内存地址。
　　B. 内存地址的利用率方面。不管你内存里还有多少空间，如果没办法一次性给出数组所需的要空间，那就会提示内存不足，磁盘空间整理的原因之一在这里。而链表可以是分散的空间地址。
　　C. 链表的扩展性比数组好。因为一个数组建立后所占用的空间大小就是固定的，如果满了就没法扩展，只能新建一个更大空间的数组;而链表不是固定的，可以很方便的扩展。


## 统计海量数据中的前10个热门数据
搜索引擎会通过日志文件把用户每次检索使用的所有检索串都记录下来，每个查询串的长度为1-255字节。假设目前有一千万个记录（这些查询串的重复度比较高，`虽然总数是1千万，但如果除去重复后，不超过3百万个`。一个查询串的重复度越高，说明查询它的用户越多，也就是越热门。），请你统计最热门的10个查询串，要求使用的内存不能超过1G。
	外排序（External sorting）是指能够处理极大量数据的排序算法。通常来说，`外排序处理的数据不能一次装入内存`，只能放在读写较慢的外存储器（通常是硬盘）上。外排序通常采用的是一种`“排序-归并”`的策略。在排序阶段，先读入能放在内存中的数据量，将其排序输出到一个临时文件，依此进行，`将待排序数据组织为多个有序的临时文件`。尔后在归并段阶将这些临时文件组合为一个大的有序文件，也即排序结果。
	外归并排序：外排序的一个例子是外归并排序（External merge sort），它读入一些能放在内存内的数据量，在内存中排序后输出为一个顺串（即是内部数据有序的临时文件），处理完所有的数据后再进行归并。比如，要对 900 MB 的数据进行排序，但机器上只有 100 MB 的可用内存时，外归并排序按如下方法操作：
	1.读入 100 MB 的数据至内存中，用某种常规方式（如快速排序、堆排序、归并排序等方法）在内存中完成排序。 
	2.将排序完成的数据写入磁盘。 
	3.重复步骤 1 和 2 直到所有的数据都存入了不同的 100 MB 的块（临时文件）中。在这个例子中，有 900 MB 数据，单个临时文件大小为 100 MB，所以会产生 9 个临时文件。 
	4.读入每个临时文件（顺串）的前 10 MB （ = 100 MB / (9 块 + 1)）的数据放入内存中的输入缓冲区，最后的 10 MB 作为输出缓冲区。（实践中，将输入缓冲适当调小，而适当增大输出缓冲区能获得更好的效果。） 
	5.执行`九路归并算法`，将结果输出到输出缓冲区。一旦输出缓冲区满，将缓冲区中的数据写出至目标文件，清空缓冲区。直至所有数据归并完成。

要统计最热门查询，首先就是要统计每个Query出现的次数，然后根据统计结果，找出Top 10。所以我们可以基于这个思路分两步来设计该算法。
即，此问题的解决分为以下俩个步骤：
第一步：Query统计
    Query统计有以下俩个方法，可供选择：
    1、直接排序法
    首先我们最先想到的的算法就是排序了，首先对这个日志里面的所有Query都进行排序，然后再遍历排好序的Query，统计每个Query出现的次数了。但是题目中有明确要求，那就是内存不能超过1G，一千万条记录，每条记录是255Byte，很显然要占据2.375G内存，这个条件就不满足要求了。
	让我们回忆一下数据结构课程上的内容，当数据量比较大而且内存无法装下的时候，我们可以采用外排序的方法来进行排序，这里我们可以采用归并排序，因为归并排序有一个比较好的时间复杂度O(NlgN)。排完序之后我们再对已经有序的Query文件进行遍历，统计每个Query出现的次数，再次写入文件中。综合分析一下，排序的时间复杂度是O(NlgN)，而遍历的时间复杂度是O(N)，因此该算法的总体时间复杂度就是O(N+NlgN)=O（NlgN）。
    2、`Hash Table法`
    在第1个方法中，我们采用了排序的办法来统计每个Query出现的次数，时间复杂度是NlgN，那么能不能有更好的方法来存储，而时间复杂度更低呢？
	题目中说明了，`虽然有一千万个Query，但是由于重复度比较高，因此事实上只有300万的Query`，每个Query255Byte，因此我们可以考虑把他们都放进内存中去，而现在只是需要一个合适的数据结构，在这里，Hash Table绝对是我们优先的选择，因为`Hash Table的查询速度非常的快，几乎是O(1)的时间复杂度`。
	那么，我们的算法就有了：`维护一个Key为Query字串，Value为该Query出现次数的HashTable，每次读取一个Query，如果该字串不在Table中，那么加入该字串，并且将Value值设为1；如果该字串在Table中，那么将该字串的计数加一即可`。最终我们在O(N)的时间复杂度内完成了对该海量数据的处理。
	本方法相比算法1：在时间复杂度上提高了一个数量级，为O（N），但不仅仅是时间复杂度上的优化，该方法只需要IO数据文件一次，而算法1的IO次数较多的，因此该算法2比算法1在工程上有更好的可操作性。

第二步：找出Top 10
  算法一：普通排序
    我想对于排序算法大家都已经不陌生了，这里不在赘述，我们要注意的是排序算法的时间复杂度是NlgN，在本题目中，三百万条记录，用1G内存是可以存下的。
  算法二：部分排序
    题目要求是求出Top 10，因此我们没有必要对所有的Query都进行排序，我们只需要维护一个10个大小的数组，初始化放入10个Query，按照每个Query的统计次数由大到小排序，然后遍历这300万条记录，每读一条记录就和数组最后一个Query对比，如果小于这个Query，那么继续遍历，否则，将数组中最后一条数据淘汰，加入当前的Query。最后当所有的数据都遍历完毕之后，那么这个数组中的10个Query便是我们要找的Top10了。
		不难分析出，这样，算法的最坏时间复杂度是N*K， 其中K是指top多少。
  算法三：堆
    在算法二中，我们已经将时间复杂度由NlogN优化到NK，不得不说这是一个比较大的改进了，可是有没有更好的办法呢？
		分析一下，在算法二中，每次比较完成之后，需要的操作复杂度都是K，因为要把元素插入到一个线性表之中，而且采用的是顺序比较。这里我们注意一下，该数组是有序的，一次我们每次查找的时候可以采用二分的方法查找，这样操作的复杂度就降到了logK，可是，随之而来的问题就是数据移动，因为移动数据次数增多了。不过，这个算法还是比算法二有了改进。
	基于以上的分析，我们想想，有没有一种既能快速查找，又能快速移动元素的数据结构呢？回答是肯定的，那就是堆。
    `借助堆结构，我们可以在log量级的时间内查找和调整/移动`。因此到这里，我们的算法可以改进为这样，维护一个K(该题目中是10)大小的小根堆，然后遍历300万的Query，分别和根元素进行对比。
	思想与上述算法二一致，只是算法在算法三，我们采用了最小堆这种数据结构代替数组，把查找目标元素的时间复杂度有O（K）降到了O（logK）。
    那么这样，采用堆数据结构，算法三，最终的时间复杂度就降到了N*logK，和算法二相比，又有了比较大的改进。
总结：
    至此，算法就完全结束了，经过上述第一步、先用Hash表统计每个Query出现的次数，O（N）；然后第二步、采用堆数据结构找出Top 10，N*O（logK）。所以，我们最终的时间复杂度是：O（N） + N'*O（logK）。（N为1000万，N’为300万）。


## 海量日志数据，提取出某日访问百度次数最多的那个IP。
首先是这一天，并且是访问百度的日志中的IP取出来，逐个写入到一个大文件中。注意到IP是32位的，最多有个2^32个IP。同样可以采用映射的方法，比如模1000，把整个大文件映射为1000个小文件，再找出每个小文中出现频率最大的IP（可以采用hash_map进行频率统计，然后再找出频率最大的几个）及相应的频率。然后再在这1000个最大的IP中，找出那个频率最大的IP，即为所求。
或者如下阐述：
算法思想：`分而治之+Hash`
1.IP地址最多有2^32=4G种取值情况，所以不能完全加载到内存中处理； 
2.可以考虑采用“分而治之”的思想，按照IP地址的Hash(IP)%1024值，把海量IP日志分别存储到1024个小文件中。这样，每个小文件最多包含4MB个IP地址； 
3.对于每一个小文件，可以构建一个IP为key，出现次数为value的Hash map，同时记录当前出现次数最多的那个IP地址；
4.可以得到1024个小文件中的出现次数最多的IP，再依据常规的排序算法得到总体上出现次数最多的IP；


## 有一个庞大的字符串数组，然后给你一个单独的字符串，让你从这个数组中查找是否有这个字符串并找到它，你会怎么做？
有一个方法最简单，老老实实从头查到尾，一个一个比较，直到找到为止...
`所谓Hash，一般是一个整数，通过某种算法，可以把一个字符串"压缩" 成一个整数`。当然，无论如何，一个32位整数是无法对应回一个字符串的，但在程序中，两个字符串计算出的Hash值相等的可能非常小。
是不是把第一个算法改进一下，改成逐个比较字符串的Hash值就可以了呢，答案是，远远不够，要想得到最快的算法，就不能进行逐个的比较，通常是构造一个哈希表(Hash Table)来解决问题，哈希表是一个大数组，这个数组的容量根据程序的要求来定义，例如1024，每一个Hash值通过取模运算 (mod) 对应到数组中的一个位置，这样，只要比较这个字符串的哈希值对应的位置有没有被占用，就可以得到最后的结果了，想想这是什么速度？是的，是最快的O(1)。
冲突解决：分离链接法，用链表解决冲突。
`一个好的hash函数`：
/*key为一个字符串，nTableLength为哈希表的长度
*该函数得到的hash值分布比较均匀*/
unsigned long getHashIndex( const char *key, int nTableLength )
{
    unsigned long nHash = 0;
    while (*key)
    {
        nHash = (nHash<<5) + *key++;  // nHash = nHash*32 + *key;  key++
    }
    return ( nHash % nTableLength );
} 

## 有一个1G大小的一个文件，里面每一行是一个词，词的大小不超过16字节，内存限制大小是1M。返回频数最高的100个词。
    方案：顺序读文件中，对于每个词x，取hash(x)%5000，然后按照该值存到5000个小文件（记为x0,x1,...x4999）中。这样每个文件大概是200k左右。
    如果其中的有的文件超过了1M大小，还可以按照类似的方法继续往下分，直到分解得到的小文件的大小都不超过1M。
对每个小文件，统计每个文件中出现的词以及相应的频率（可以采用trie树/hash_map等），并取出出现频率最大的100个词（可以用含100个结点的最小堆），并把100个词及相应的频率存入文件，这样又得到了5000个文件。下一步就是把这5000个文件进行归并（类似与归并排序）的过程了。


## 有10个文件，每个文件1G，每个文件的每一行存放的都是用户的query，每个文件的query都可能重复。要求你按照query的频度排序。
    还是典型的TOP K算法，解决方案如下：
    方案1：
    顺序读取10个文件，按照hash(query)%10的结果将query写入到另外10个文件中。这样新生成的文件每个的大小大约也1G（假设hash函数是随机的）。
    找一台内存在2G左右的机器，依次对用hash_map(query, query_count)来统计每个query出现的次数。利用快速/堆/归并排序按照出现次数进行排序。将排序好的query和对应的query_cout输出到文件中。这样得到了10个排好序的文件。
    对这10个文件进行归并排序（内排序与外排序相结合）。
    方案2：
     一般query的总量是有限的，只是重复的次数比较多而已，可能对于所有的query，一次性就可以加入到内存了。这样，我们就可以采用trie树/hash_map等直接来统计每个query出现的次数，然后按出现次数做快速/堆/归并排序就可以了。
    方案3：
与方案1类似，但在做完hash，分成多个文件后，可以交给多个文件来处理，采用分布式的架构来处理（比如MapReduce），最后再进行合并。


## 给定a、b两个文件，各存放50亿个url，每个url各占64字节，内存限制是4G，让你找出a、b文件共同的url？
方案1：可以估计每个文件的大小为5G×64=320G，远远大于内存限制的4G。所以不可能将其完全加载到内存中处理。考虑采取分而治之的方法。
    遍历文件a，对每个url求取hash(url)%1000，然后根据所取得的值将url分别存储到1000个小文件（记为a0,a1,...,a999）中。这样每个小文件的大约为300M。
    遍历文件b，采取和a相同的方式将url分别存储到1000小文件（记为b0,b1,...,b999）。`这样处理后，所有可能相同的url都在对应的小文件（a0vsb0,a1vsb1,...,a999vsb999）中，不对应的小文件不可能有相同的url`。然后我们只要求出1000对小文件中相同的url即可。
    求每对小文件中相同的url时，可以把其中一个小文件的url存储到hash_set（STL）中。然后遍历另一个小文件的每个url，看其是否在刚才构建的hash_set中，如果是，那么就是共同的url，存到文件里面就可以了。

方案2：如果允许有一定的错误率，可以使用`Bloom filter`，4G内存大概可以表示340亿bit。将其中一个文件中的url使用Bloom filter映射为这340亿bit，然后挨个读取另外一个文件的url，检查是否与Bloom filter，如果是，那么该url应该是共同的url（注意会有一定的错误率）。
Bloom filter：Bloom Filter是一种空间效率很高的随机数据结构，它利用位数组很简洁地表示一个集合，并能判断一个元素是否属于这个集合。Bloom Filter的这种高效是有一定代价的：在判断一个元素是否属于某个集合时，有可能会把不属于这个集合的元素误认为属于这个集合（false positive）。因此，Bloom Filter不适合那些“零错误”的应用场合。而在能容忍低错误率的应用场合下，Bloom Filter通过极少的错误换取了存储空间的极大节省。`Bloom filter 采用的是哈希函数的方法，将一个元素映射到一个 m 长度的阵列上的一个点，当这个点是 1 时，那么这个元素在集合内，反之则不在集合内`。这个方法的`缺点就是当检测的元素很多的时候可能有冲突，解决方法就是使用 k 个哈希 函数对应 k 个点，如果所有点都是 1 的话，那么元素在集合内，如果有 0 的话，元素则不再集合内。随着元素的插入，Bloom filter 中修改的值变多，出现误判的几率也随之变大`，当新来一个元素时，满足其在集合内的条件，即所有对应位都是 1 ，这样就可能有两种情况，一是这个元素就在集合内，没有发生误判；还有一种情况就是发生误判，出现了哈希碰撞，这个元素本不在集合内。


## 在2.5亿个整数中找出不重复的整数，注，内存不足以容纳这2.5亿个整数。
方案1：采用2-Bitmap（每个数分配2bit，00表示不存在，01表示出现一次，10表示多次，11无意义）进行，共需内存2^32 * 2 bit=1 GB内存，还可以接受。然后扫描这2.5亿个整数，查看Bitmap中相对应位，如果是00变01，01变10，10保持不变。所描完事后，查看bitmap，把对应位是01的整数输出即可。
   
方案2：也可采用与第1题类似的方法，进行划分小文件的方法。然后在小文件中找出不重复的整数，并排序。然后再进行归并，注意去除重复的元素。
BitMap算法：来自于《编程珠玑》。所谓的Bit-map就是用一个bit位来标记某个元素对应的Value， 而Key即是该元素。由于采用了Bit为单位来存储数据，因此在存储空间方面，可以大大节省。 
　　如果说了这么多还没明白什么是Bit-map，那么我们来看一个具体的例子，假设我们要对0-7内的5个元素(4,7,2,5,3)排序（这里假设这些元素没有重复）。那么我们就可以采用Bit-map的方法来达到排序的目的。要表示8个数，我们就只需要8个Bit（1Bytes），首先我们开辟1Byte的空间，将这些空间的所有Bit位都置为0 
　　然后遍历这5个元素，首先第一个元素是4，那么就把4对应的位置为1（可以这样操作 p+(i/8)|(0×01<<(i%8)) 当然了这里的操作涉及到Big-ending和Little-ending的情况，这里默认为Big-ending）,因为是从零开始的，所以要把第五位置为1。 
　　然后再处理第二个元素7，将第八位置为1,，接着再处理第三个元素，一直到最后处理完所有的元素，将相应的位置为1。 
然后我们现在遍历一遍Bit区域，将该位是一的位的编号输出（2，3，4，5，7），这样就达到了排序的目的。


## 100w个数中找出最大的100个数。
方案1：在前面的题中，我们已经提到了，用一个含100个元素的最小堆完成。复杂度为O(100w*lg100)。
方案2：采用快速排序的思想，每次分割之后只考虑比轴大的一部分，直到比轴大的一部分在比100多的时候，采用传统排序算法排序，取前100个。复杂度为O(100w*100)。
方案3：采用局部淘汰法。选取前100个元素，并排序，记为序列L。然后一次扫描剩余的元素x，与排好序的100个元素中最小的元素比，如果比这个最小的要大，那么把这个最小的元素删除，并把x利用插入排序的思想，插入到序列L中。依次循环，知道扫描了所有的元素。复杂度为O(100w*100)。

## 在一个有序数组中，有些元素重复出现。输入一个数值，求此值在数组中重复的次数
思路有两种:
1.	upperbound() – lowerbound()
2.	使用类似线段树的思想直接统计
iterator lower_bound( const key_type &key ): 返回一个迭代器，指向键值>= key的第一个元素。
iterator upper_bound( const key_type &key ):返回一个迭代器，指向键值> key的第一个元素。
例如：map中已经插入了1，2，3，4的话，如果lower_bound(2)的话，返回的2，而upper_bound（2）的话，返回的就是3

## 输入一个英文句子，翻转句子中单词的顺序，但单词内字符的顺序不变。
句子中单词以空格符隔开。为简单起见，标点符号和普通字母一样处理。
例如输入“I am a student.”，则输出“student. a am I”。
给出思路，并写出程序代码。
解答：
先颠倒句子中的所有字符，再颠倒每个单词内的字符。
如例句中，“I am a student.”第一次整体翻转后得到“.tneduts a ma I”；
第二次在每个单词中内部翻转得到“students. a am I”，即为题解。

## 输入一个整数数组，调整数组中数字的顺序，使得所有奇数位于数组的前半部分，所有偶数位于数组的后半部分，要求时间复杂度为O(n)
维护两个指针，第一个指针指向数组的第一个数字，只向后移动，第二个指针指向最后一个数字，只向前移动。当第一个指针指向数字为偶数，且第二个指针指向数字为奇数时，交换数字，并移动两个指针。


## 一个数组A[N]，包含取值为[1,N]的元素，请判断是否有重复元素
解法：
1、Sum(1…N)!=sum(A[0],A[N-1])则重复
2、hash记数法
3、排序后再判重