---
layout: post
title:  "熊市操作"
date: 2018-06-16 00:00:01
categories: 交易
tags: 交易操作参考
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 特性总结
* 熊市之所以是熊市，并不是说个股都跌。而是一部分涨，一部分跌。
* 熊市正是一个让新韭菜学习成为一个老手的过程，通过足够的努力，建立起适合自己的交易系统，规避掉一些常识性的风险，熊市一样能为你提供丰厚的收益。
* 当基金疯狂成立的时候通常就已经到了牛市的半山腰了。
* 如果有人问我，熊市怎么赚钱，那么我告诉他的第一条就是，远离任何基金。
* 这种广大散户普遍存在的“反弹到xx，我就出来，也不碰股票”的美好愿景是永远不会出现的。
* 一条告诫散户的重要的熊市法则：千万不要存有反弹到XX点，XX价位我就出来，我就再也不碰股票这种心理，因为绝大多数情况下，下跌途中的反弹是极难反弹到你的心理价位的，存有这种思想往往是导致被越套越深的根源。
* 反弹失败→大小非怎么卖都赚钱，于是赶紧卖→情绪恶化→股指继续向下→买盘越来越少→减持欲望越来越强烈→市场越来越悲观。
* 资金是逐利的，它们需要通过股价的上涨来获取差价，于是各种上方套牢盘较小，也较轻的小盘题材股优先成为了拉升的对象，同时，较快拉升的股票也能更吸引市场的目光，从而引来大量跟风盘，于是在一种羊群效应之下，这些股票不仅能一路上涨而且很可能突破前期高点。而那些大蓝筹就无人问津了。
* 远离被爆炒过的大盘蓝筹，也是熊市生存的最重要的一条准则。
* 几乎每一个小盘题材股在漫长的熊市里都曾有过自己风光的那一刻，A股的逻辑就是这么简单，无所谓价值，无所谓利润，无所谓前景，股票的上涨只需要一个被多数人认可的理由，资金蜂拥而至，持股者锁仓，持币者买进，股价水涨船高。
* 熊市里，热门股、龙头股、小盘股、题材股，永远是你的优先选择，纵然被套也只是一时，但是你若是买了大盘蓝筹，那么等待你的就只有一个结局，漫漫阴跌。因为市场的热点和资金有限，同样的关注度，同样的资金，可能题材股能上涨50%，而大盘股只能上涨5%，在资金稀缺的熊市，谁会用宝贵的资金去博取那么点滴的收益呢？
* 超短无所谓牛熊，最怕大盘没量，相比于几年前上海一天3.400亿现在真是好时光的伪熊市，好好把握连板股就行，别琢磨其他的。
* 超短无所谓牛熊，最怕大盘没量，相比于几年前上海一天3.400亿现在真是好时光的伪熊市，好好把握连板股就行，别琢磨其他的。
* 熊市叫人买银行和蓝筹的，麻烦你早点洗洗睡。
* 咸菜股票，就是自带隐含看跌期权的股票（别人熊它牛）。因为经济困难，占社会80%的底层人民吃不起肉。所以在食物费用支出中，只能靠更多的咸菜代替肉类，来下饭。
* 做股票最关键的，不是判断牛熊，而是判断股票都在谁手里。是有远见，有资金，有内幕消息的人手里，还是在跟风，无知的人手里？
* 熊市之中，规游戏规则也并未改变。熟知游戏规则的人才可以从市场中获利，万万记得巴菲特的能力圈理论，不论是技术分析还是基本面分析，选择自己看的懂的，能判断大概率的形态或者其他技术指标，基本面情况，果断建仓，做好风控准备，则可以赚钱。
* 熊市赚钱核心：一切下跌都是机会。牛市也是跌出来的，短线机会也可以跌出来。对于理解力和风控水平到位了的，熊市并不可怕，虽然危险性比牛市肯定要高，但也只是降低利润水平，并且需要采取更安全的策略体系。
* 一定要避开那些下跌得比较顺畅甚至很顺畅的股票，什么时候都不能碰这样的股票。
* 做空股指期货，etf,融券，期权。
* 熊市：大跌买，小涨卖！牛市：小跌买，大涨卖！
* 熊市可不一定就是15年6月下旬那种态势，动不动千股跌停，其实16年的上半年就可以说是一个小熊市，大盘始终无法突破压制，市场不活跃，新增投资者比例降低，但在上半年中，依旧有虚拟现实、锂电池、无人驾驶、猪肉等板块的轮番活跃，熊市依旧有亮点，沉下心来等待你发现。
* 熊市中，资金观望，资金量不足，一般的蓝筹股难以带动，所以多是出现蓝筹搭台，题材唱戏的局面，认清这个事实，让我们的选股更有方向。
* 熊市绝不追涨，仔细观察你选定的票，是否到底（阶段底），谋求反弹一波的盈利，然后进入下一波选择。
* 熊市悲观情绪弥漫，市场很难带动，在大家都还未绝望的时候，不妨反而冷静休息个几天，当有一天，大家都不再怎么关注市场时，此时想来时机就已不远矣。
* 熊市决不能妄谈抄底，股票这东西说到底其实压根就一文不值的虚拟资产，其中的泡沫不言而喻，所以决不能妄谈抄底，因为你压根就想象不到底到底在哪儿，15-16年李大霄鼓吹的五六轮的底都没兜住。
* 炒股其实玩的还是一个心态，说句别人肯定跟你说过的话：只玩闲钱！
* 小秘密就是普通大众还盯着上证指数，但内行早就知道大部分年景都有肉吃，只要某个板块或者指数估值低，就可以行成行情。
* 在我个人看来，牛熊根本毫无意义，每五到六个月就会出现一个周期，就有一次获得可观盈利的机会，而零零散散的介入机会更是数不胜数，所以其实入了门的话牛熊其实没有本质上的区别，只是一般意义上的牛市的资金积累速度会快很多，但熊市才是你应该习惯的环境。
* 交易体系未成形，执行没到位尽量不要职业交易；什么体验，试了才知道；不过结果是没上道的人很痛苦，可能想死的心都有；上了道的闲庭信步，08年的时候还有人做到三五倍收益，千年股灾反弹也有做到几倍的，熊市能盈利是职业交易者的基本要求。
* 首先熊市分快熊慢熊，因为我并不是股神级别的高手，所以我选择在快熊的时候空仓，股市有句俗话“不要试图去接正在下落中的飞刀，底不出来不要轻易抄底，我在2008年和2015年大跌时都看到过这种情况。另外一种情况是慢熊，慢熊是更难处理的情况，温水煮青蛙，反应过来的时候已经迟了，应该如何操作，首先先选行业，如果行业可以确定之后5年到10年有非常大发展的可以大胆持有，因为熊市是低价位买入的大好机会，但是还是需要设止损位。最后做时间的朋友，长期持有就好了。
* 


# 参考
[熊市如何赚钱？](https://www.zhihu.com/question/27290431)
[熊市如何赚钱？](https://jingyan.baidu.com/article/67508eb4194da49cca1ce4c8.html)
[在熊市里靠职业炒股维持生计是种怎样的体验？](https://www.zhihu.com/question/41284930)





























