---
layout: post
title:  "《老子》"
date: 2017-04-05 00:11:01
categories: 泛读
tags: 老子
excerpt: "博大、深邃"
---

* content
{:toc}
```
不要拘泥于文字，要体会文字背后的深意。
```



# 《老子》

## 《道篇》

### 一

**道`道者，万物之所然也，万理之所稽也`可道，`取道，践行`非常道。**

**名可名，非常名。**

**无名，万物之始。**

**有名，万物之母。**

**故，**

**常`总是`无欲`不加干涉，即静`，以观其妙。**

**常有欲`即动`，以观其徼。** `静可以见其体，动可以见其用`

**两者`无欲、有欲`同出`无欲、有欲同出于中，即人心`，异名同谓`无欲有欲虽然名称不同，但指的都是人心的活动`。**

**玄之又玄，众妙之门`人心运动极深玄，但却是领悟道妙的入口，即众妙需经由人心才能得以体悟（所以老子是客观唯心主义）`。**

```
这是一段层层推进的叙述，从道开始，由道引出名，因为可道之道非常道，即没有能够永远践行的道理，即没有永远正确的道理（包括《老子》所讲的道理），一切正确的道理都是暂时的，都是基于一定的角度发出的。因此，可名之名非常名。
为什么在引出道的概念之后紧接着要引出名的概念？因为有了“名”，一切讨论才有基础。老子文中会提出各种概念，并基于这些概念进行推理，阐发道理，但是老子在开头就提醒我们，可名之名非常名，无论后面讲什么样的道理，都不是绝对正确的道理，都是有其适用条件的。
接着引出老子非常重要的有和无的概念。由有、无进而引入有欲和无欲。道、名、有、无本都是客观现实，即与人无关的客观概念，但欲却是与人有关的主观概念，因为欲出于人心（也就是中），是主观的。
什么是无欲？即人心处于一种以无名看待万物(包含自我)的状态。无论是肉眼看见还是内心观照，当所有外物都处于一种无名状态，便可以感悟到道的妙。这是一种内心被动、静止的状态。
有欲与无欲相反，是一种内心主动、运动的状态。
客观现实经由人心的有欲与无欲这两种状态在人心中发生作用，这便是无有入无间的，充满道妙的过程。人心深玄，动静之间的变化玄之又玄，但必须经由这一过程才能领悟到道妙。
```



### 二

**天下皆知美，为美，斯恶已。**

**皆知善，为善，斯不善已。**

**故，**

**有无相生，难易相成，**

**长短相形，高下相倾，**

**音声相和，前后相随。**

**是以，**

**圣人处无为之事，行不言之教。**

**万物作焉而不为始。**

**生而不有，为而不恃，功成而弗居。**

**夫唯弗居，是以不去。**



### 三

**不尚贤，使民不争。**

**不贵难得之货，使民不为盗。**

**不见可欲，使民心不乱。**

**是以，**

**圣人之治，**

**虚其心，实其腹，**

**弱其志，强其骨。**

**常使民无知无欲，使夫知者不敢为也。**

**为无为，则无不治。**

```
这里讲的是圣人之治，面向的读者显然不是普通人。从人主的角度看，这一段论述显然有其道理。
```





### 四

**道冲`[冲：虚，不可见]`，而用之或不盈`正因为道是虚的，所以才能用之不尽。不虚则实，有形的东西自然不可能用之不尽`。**

**渊兮似万物之宗，湛兮似或存。**

**吾不知谁之子，象帝之先`道高于上帝，这是老子伟大的地方`。**



### 五

**天地不仁，以万物为刍狗。**

**圣人不仁，以百姓为刍狗。**

**天地之间，其犹橐籥欤？**

**虚而不屈，动而愈出。多闻数穷，不若守于中`少则得，多则惑。守于中即守于我，我生于道（造物主），即遵从道的安排，相信天之所赋`。**

```
天地之间是虚而不屈的，人心也是一样。虽虚，却动而愈出，心智越磨炼越明，运用无穷。
```



### 六

**谷神`[空虚之神，即道]`不死，是谓玄牝。**

**玄牝之门，是谓天地根。**

**绵绵`[绵绵：冥冥，无形之象]`若存，用之不勤**。



### 七

**天长地久。**

**天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。**

**是以圣人后其身而身先，外其身而身存。**

**以其无私，故能成其私。**



### 八

**上善若水。**

**水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。**

**居善地`[地：安于卑下；渊：深沉]`。**

**心善渊**。`心要深沉`
**与善信。**

**正`[正：政；治：有条理]`善治**。
**事善能。**

**动善时。**`所以老子虽然强调守静，但并非绝对的守静不懂。能够做到动善时先要有守静笃的功夫`
**夫唯不争，故无尤**`[不犯过错]`。



### 九

**持而盈之，不如其已。**

**揣而锐之，不可长保。**

**金玉满堂，莫之能守。**

**富贵而骄，自遗其咎。**

**功遂身退，天之道哉。**



### 十

**营`[人体中的血液和养分等作用]`魄抱一，能无离乎？**

**专气致柔，能婴儿乎？**

**涤除玄览`[清除杂念，深入静观]`，能无疵乎？**

**爱民治国，能无知乎？**

**天门开阖，能为雌乎？**`[感官与外界接触，能守静吗]`

**明白四达，能无知乎？**

**生之、畜之，生而不有，长而不宰，是谓玄德。**



### 十一

**三十辐，共一毂，当其无，有车之用。**

**燃埴以为器，当其无，有器之用。**

**凿户牖以为室，当其无，有室之用。**

**故有之以为利，无之以为用。**`["有"所给与人的便利是因为"无"的作用]`



### 十二

**五色令人目盲。**`视而不见是谓盲`

**五音令人耳聋。**

**五味令人口爽**。

**驰骋田猎，令人心发狂。**

**难得之货，令人行妨。**

**是以圣人为腹不为目，故去彼取此。**`名与实对，务实之心重一分，则务名之心轻一分`



### 十三

**宠辱若惊，贵大患若身**。

**何谓宠辱若惊？**

**宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。**

**何谓贵大患若身？**

**吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身`这里的身指自身，即私我`，吾有何患？**

**故贵以身为天下`把天下看得像身体一样宝贵`，若可寄天下，**

**爱以身为天下，若可託天下。**

```
忘我之境。
重生则轻利。
```



### 十四

**视之不见，名曰夷。**

**听之不闻，名曰希。**

**搏之不得，名曰微。**

**此三者不可致计`[致计：以计数的方式看待]`，故混而为一。**

**其上不皦，其下不昧。**

**冥冥不可名，复归于无物。**

**是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。**

**迎之不见其首，随之不见其后。**

**执今之道以御今之有，能知古始，是谓道纪`纪：纲纪，纲领`。**

```
通行本说“执古之道，以御今之有“，这显然与“可道之道非常道”相矛盾。
```





### 十五

**古之善为道者，微妙玄通，深不可识。**

**夫唯不可识，故强为之容。**

**豫`[事先谨慎]`兮，若冬涉川。**

**犹`[反复考虑]`兮，若畏四邻。**

**俨`[恭敬严肃；]`兮，其若客。**

**涣兮，若冰之将释。**

**敦兮，其若朴。**

**旷兮，其若谷。**

**混兮，其若浊。**

**孰能浊以静之徐清？**

**孰能安以久动之徐生？**

**保此道者，不欲盈。**

**夫唯不盈，故能弊`不盈，即能够看到自己的不足之处（弊），从而才能新成`而新成。**`弊则新`



### 十六

**致虚极，守静笃。**

**万物并作，吾以观复** `复：返`。

**夫物芸芸，各复归其根。**

**归根曰静，是谓复命。**

**复命曰常，知常曰明，不知常，妄作，凶。**

**知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，没身不殆。**

```
进入到虚极状态并笃定守静。万物并作于心，无论是消极的还是积极的，它们原本都生于无，也终将归根于无。无论当其作于心时是何等汹涌，最终将归于静，这是万物无法改变的，恒在的命运。能够明了这一点，才能看开一时的欢喜或忧愁，才能合于道。
```





### 十七

**太上，下知有之。**

**其次，亲而誉之。**

**其次，畏之。**

**其次，侮之。**

**悠兮，其贵言。**

**功成事遂，百姓皆谓我自然。**



### 十八

**大道废，有仁义。**

**智慧出，有大伪。**

**六亲不和，有孝慈。**

**国家昏乱，有忠臣。**



### 十九

**绝圣弃智，民利百倍。**

**绝仁弃义，民复孝慈。**

**绝巧弃利，盗贼无有。**

**此三者以为文不足。**`以上三条（消极的表述）作为成文的理论是不够的`

**故令有所属：见素抱朴** `朴：本真，本性`，**少私寡欲，绝学无忧`因为不可学，学来的只能是身外之物，当自悟`。**

````
能够做到见素抱朴，少私寡欲，绝学亦无忧。
绝学无忧，贵在自得。
````





### 二十

**唯之与阿`呵，斥责`，相去几何？**

**善之与恶，相去若何？**

**人之所畏，不可不畏。**

**荒兮其未央哉！**`从洪荒时期就是这样，到现在还没有停止`

**众人熙熙，如享太牢，如登春台。**

**我独泊兮其未兆，如婴儿之未孩，儽儽`疲倦的样子`兮若无所归。**

**众人皆有馀，而我独若遗。**

**我愚人之心也哉！**

**沌沌兮，俗人昭昭，我独若昏。**

**俗人察察，我独闷闷。**

**澹`（dan，辽阔）`兮其若海，飂兮若无止，**

**众人皆有以，而我独顽似鄙。**

**我独异于人，而贵食母`母：根本`。**



### 二十一

**孔德之容，唯道是从。**

**道之为物，唯恍唯惚。**

**惚兮恍兮，其中有象。**

**恍兮惚兮，其中有物。**

**窈兮冥兮，其中有精。**

**其精甚真，其中有信。**

**自古及今，其名不去，以阅众父 `众父：万物的开始`。**

**吾何以知众父之状哉？以此。**



### 二十二

**曲 `委屈` 则全，枉 `弯曲` 则直，洼 `洼` 则盈，弊则新，<u>少则得，多则惑</u>。**

**是以圣人抱一为天下栻**。`楷栻`

**不自见，故明。**

**不自是，故彰。**

**不自伐，故有功。**

**不自矜，故长。**

**夫唯不争，故天下莫能与之争。**

**古之所谓曲则全者，岂虚言哉！诚全而归之。**

```
不能为、能为、能不为；
不能言、能言、能不言；
```



### 二十三

**希言自然 `希言而不是不言`，故飘风不终朝，骤雨不终日。**`复归其根`

**孰为此者？天地。**

**天地尚不能久，而况于人乎？**`激情不能持久，但也不可能毫无激情，就像天地也有狂风暴雨的时候。关键是要意识到功夫下手的方向应该在于平常。`

**故从事于道者 `即无为`，同于道。德者，同于德。失者 `失行`，同于失。**`修道德者同于道德`

**同于道者，道亦乐得之。**

**同于德者，德亦乐得之。**

**同于失`失道，失心`者，失亦乐得之。**

**信不足焉，有不信焉。**`对于道信心不足，才不信任道的存在。无疑即是有信`



### 二十四

**跂者不立 `物尚進則失安`，跨者不行。**

**自见者不明，自是者不彰。**

**自伐者无功，自矜者不长。**

**其在道也，曰：馀食赘行，物或恶之，故<u>有道者</u>不处。**



### 二十五

**有物混成，先天地生。**

**寂 `无声` 兮寥 `无形` 兮，独立不改，周行而不殆，可以为天下母。**

**吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大。**

**大曰逝，逝曰远，远曰反。**

**故道大，天大，地大，人亦大。**`大则近于道，天、地、人都应该合于道`

**域中有四大，而人居其一焉。**

**人法**`法：以...为法则`**地，地法天，天法道，道法自然。**

```
这里逝的意思为奔跑运动，如“时不利兮骓不逝”。
道之大无所不在，无所不在因而运动不息，运动不息因而使事物向深远处发展，往深远处发展到极点便会复返。
```





### 二十六

**重为轻根，静为躁君。**

**是以圣人终日行不离辎重。**

**虽有荣观，燕 `闲居` 处超然。**

**奈何万乘之主，而以身轻天下？**

**轻则失本，躁则失君。**



### 二十七

**善行无辙迹。**

**善言无瑕讁。**`玉上的斑痕，比喻人的缺点、过错`

**善数不用筹策。**

**善闭无关键而不可开。**

**善结无绳约而不可解。**

**是以圣人常善救人，故无弃人。**`善救人应当和前面的行为一样，不留痕迹`

**常善救物，故无弃物。**

**是谓袭 `密用曰袭，不着痕迹` 明。**

**故善人者，不善人之师。**`不善之人当以善人为师，见善则迁`

**不善人者，善人之资。**`善人当以不善之人为戒，见过则改，如此不善人便可成为善人修道之资`

**不贵其师，不爱其资，虽智大迷，是谓要妙。**

```
善行、善言、善数、善闭、善结皆不留痕迹，皆属袭明。圣人自然怀有救人救物之心，且善救人、善救物。善救人、善救物同样是袭明，同样应该不留痕迹。
```





### 二十八

**知其雄，守其雌，为天下谿。**

**为天下谿，常德不离，复归于婴儿。**

**知其白，守其黑，为天下式。**

**为天下式，常德不忒，复归于无极。**

**知其荣，守其辱，为天下谷。**

**为天下谷，常德乃足，复归于朴。**

**朴散则为器，圣人用之，则为官长，故大制不割。**



### 二十九

**将欲取天下而为之，吾见其不得已。**

**天下神器，不可为也，为者败之，执者失之。**

**故物或行或随，或墟或吹，或强或羸，或挫或隳`毁`。**

**是以圣人去甚，去奢，去泰。**



### 三十

**以道佐人主者，不以兵强天下，其事好还 `还：报应`。**

**师之所处，荆棘生焉。**

**大军之后，必有凶年。**

**善有果而已 `达到目的就行了`，不敢以取强。**

**果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，果而不得已，果而勿强。**

**物壮则老，是谓不道，不道早已。**



### 三十一

**夫兵者，不祥之器，物或恶之，故有道者不处。**

**君子居则贵左，用兵则贵右。**`左阳右阴，君主坐北朝南，左东右西，日出东方归于西方，出于阳归于阴`

**兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上。**

**胜而不美，而美之者，是乐杀人。**

**夫乐杀人者，则不可以得志于天下矣。**

**吉事尚左，凶事尚右。**

**偏将军居左，上将军居右，言以丧礼处之。**

**杀人之众，以哀悲泣之，战胜以丧礼处之。**



### 三十二

**道常无名，朴虽小，天下莫能臣也。**

**侯王若能守之，万物将自宾。**

**天地相合，以降甘露，民莫之令而自均。**

**始制有名，名亦既有，夫亦将知止，知止所以不殆。**

**譬道之在天下，犹川谷之与江海。**



### 三十三

**知人者智，自知者明**  `老子认为这才是真正的明`。

**胜人者力，自胜者强** `老子认为这才是真正的强`。

**知足`知足者不强行`者富，强行者有志。**

**不失其所者`坚持立场`久，死而不亡者寿。**



### 三十四

**大道泛兮`无处不在的样子`，其可左右**`可左可右、既阴又阳`。

**万物恃之而生而不辞，功成不名有。**

**衣养万物而不为主。~~常无欲~~，可名于小。**

**万物归焉而不为主，可名为大。**

**<u>以其终不自为大，故能成其大</u>。**



### 三十五

**执大象，天下往。往而不害，安平太。**

**乐与饵`音乐与美食`，过客止。**

**道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不足既。**`看不见、听不到、用不完`



### 三十六

**将欲歙之，必固**`固：故`**张之。**

**将欲弱之，必固强之。**

**将欲废之，必固兴之。**

**将欲夺之，必固与之。**

**是谓微明。**

**柔弱胜刚强**。

**鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。**



### 三十七

**道常无为而无不为。**

**侯王若守之，万物将自化。**`国之君为侯王，身之君为心`

**化而欲**`这里“欲”是名词`**作，吾将镇之以无名之朴。**

**镇之以无名之朴，夫将不辱。**

**不辱以情，天地将自正。**





## 《德篇》


### 三十八

**上德不德`不表现德`，是以有德。**

**下德不失德，是以无德。**

**上德无为而无以为，下德为之而有以为。**

**上仁为之而无以为`上仁有所表现，但并非是故意表现出来的`，上义为之而有以为。**

**上礼为之而莫之应，则攘臂而仍之`伸拳掳臂`。**

**故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。**

**夫礼者，忠信之薄`忠信不足`，而乱之首。**

**前识者`先见之明`，道之华`华：假象`，而愚之始。**

**是以大丈夫处其厚`醇厚`，不居其薄，处其实，不居其华。**



### 三十九

**昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下正。其至之也。**

**天毋，已清将恐裂。地毋，已宁将恐发。神毋，已灵将恐歇。谷毋，已盈将恐竭。万物毋，已生将恐灭。侯王毋，已贵高将恐蹶。**

**故，贵以贱为本，高以下为基。**

**是以侯王自称孤，寡，不毂`不善`。**

**此非以贱为本耶？非乎？**

**故至誉无誉，不欲琭琭`美玉`如玉，珞珞`坚石`如石。**



### 四十

**反者`走向反面`道之动，弱者道之用。**
**<u>天下万物生于有，有生于无</u>。**



### 四十一

**上士闻道，勤`积极`而行之。**

**中士闻道，若存若亡。**

**下士闻道，大笑之，不笑不足以为道。**

**故建言有之：**

**明道若昧，进道若退，夷道若纇`纇：崎区，不平坦`。**

**上德若谷，太白若辱，广德若不足。**

**建德若偷`偷：怠惰`，质真若渝`渝：庸俗`。**

**大方无隅，大器免成，大音希声，大象无形。**

**道隐无名，夫唯道，善始且成。**



### 四十二

**道生一，一生二，二生三，三生万物。**`道从混吨状态不断分化`

**万物负阴而抱阳`矛盾的普遍性`，冲气以为和`矛盾的对立统一`。**`万物内涵阴阳对立的势力，因虚无的气而得到统一`

**人之所恶，唯孤、寡、不毂，而王公以为称。**

**故物或损之而益，或益之而损。**

**人之所教，我亦教之。**

**强梁者不得其死，吾将以为教父`教父：教的开始`。**



### 四十三

**天下之至柔，驰骋`奔跑，穿来穿去`天下之至坚。**

**无有入无间。**

**吾是以知无为之益。**

**不言之教，无为之益，天下希及之。**



### 四十四

**名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病`病：有害`？**

**是故：**

**甚爱必大费，多藏必厚亡。**

**知足不辱，知止不殆，可以长久。**



### 四十五

**大成若缺，其用不弊。**

**大盈若冲，其用不穷。**

**大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。**

**躁`疾走`胜寒，静胜热。清静为天下正。**



### 四十六

**天下有道，却走马以粪`粪：种地`。**

**天下无道，戎马生于郊`怀孕的母马也要上战场`。**

**祸莫大于不知足，咎莫大于欲得`欲得：贪得`。**

**故：**

**知足之足`满足于知足`，常足矣。**



### 四十七

**不出户，知天下。**

**不闚牖，见天道。**

**其出弥远，其知 `知：对道的了解` 弥少。**

**是以圣人不行而知，不见而明，不为而成。**



### 四十八

**为学日益，为道日损。**

**损之又损，以至于无为。**`无为描述的是为道的境界，一定要分清楚为学与为道的区别`

**无为而无不为。**

**取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。**



### 四十九

**圣人无常心，以百姓心为心。**

**善者，吾善之，不善者，吾亦善之，德`得`善。**

**信者，吾信之，不信者，吾亦信之，德信。**

**圣人在天下，歙歙`谐和的样子`为天下浑其心，百姓皆注其耳目，圣人皆孩`孩：使像小孩一样`之。**



### 五十

**出生入死。`出生则入死，不能生存必然死亡`**

**生之徒，十有三，死之徒，十有三。**

**人之生，动之死地，十有三。夫何故？以其求生之厚。**

**盖闻善摄`摄：保养`生者，陵行不遇兕虎，入军不被甲兵，兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。**

**夫何故？以其无死地`因为他没有进入死亡的范围`。**



### 五十一

**道生之，德畜之，物形之而势成之。**

**是以：**

**万物莫不尊道而贵德。**

**道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。**

**故道生之，德畜之，长之育之，亭`亭：结果实`之毒`毒：成熟`之，养之覆`覆：覆盖保护`之。**

**生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。**



### 五十二

**天下有始，以为天下母。**

**既得其母，以知其子。**

**既知其子，复守其母，没身不殆。**

**塞其兑，闭其门，终身不勤。**

**开其兑，济其事，终身不救。**

**见小曰明，守柔曰强。**

**用其光，复归其明，无遗身殃，是为袭常。`袭：覆盖，暗藏，袭常即不显露的常道`**



### 五十三

**使我介然`确实相信，毫无怀疑的样子`有知，行于大道，唯施`施：斜路`是畏。**

**大道甚夷，而民好径。**

**朝`宫殿`甚除，田甚芜，仓甚虚。**

**服文綵，带利剑，厌`满足，足够`饮食，财货有馀。**

**是谓盗芋`强盗头子`。非道也哉！**



### 五十四

**善建者不拔`拔：动摇`，善抱者不脱，子孙以祭祀不辍。**

**修之于身，其德乃真。**

**修之于家，其德乃馀。**

**修之于乡，其德乃长。**

**修之于国，其德乃丰。**

**修之于天下，其德乃普。**

**故：**

**以身观身，以家观家，以乡观乡，以国观国，以天下观天下。**

**吾何以知天下然哉？以此。**



### 五十五

**含德之厚，比于赤子。**

**毒虫不螫，猛兽不据，攫鸟不搏。骨弱筋柔而握固。未知牝牡之合而全作，精之至也。终日号而不嘎，和之至也。**

**知和曰常，知常曰明。**

**益生曰祥，心使气曰强。物壮则老，谓之不道，不道早已。**



### 五十六

**知者不言，言者不知。**

**塞其兑，闭其门，挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，是谓玄同。**

**故不可得而亲，不可得而疏，不可得而利，不可得而害，不可得而贵，不可得而贱。**

**故为天下贵。**



### 五十七

**以正治国，以奇用兵，以无事取天下。**

**吾何以知其然哉？**

**以此：**

**天下多忌讳，而民弥贫。**

**民多利器，国家滋昏。**

**人多伎巧，奇物滋起。**

**法令滋彰，盗贼多有。**

**故圣人云：**

**我无为，而民自化。我好静，而民自正。我无事，而民自富。我无欲，而民自朴。**



### 五十八

**其政闷闷`宽宏，宽大`，其民淳淳`纯厚忠诚`。**

**其政察察`琐碎苛严`，其民缺缺`不满意，抱怨`。**

**祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。**

**孰知其极？其无正。正复为奇，善复为妖。**

**人之迷`迷惑`，其日固久。**

**是以圣人方而不割`割：生硬，不自然`，廉而不刿，直而不肆，光而不燿。**



### 五十九

**治人，事天，莫若啬。**

**夫唯啬，是谓早服`早作淮备`。**

**早服谓之重积德。**

**重积德则无不克。**

**无不克则莫知其极。**

**莫知其极，可以有国。**

**有国之母，可以长久。**

**是谓深根固柢，长生久视之道。**



### 六十

**治大国若烹小鲜。**

**以道位天下，其鬼不神。**

**非其鬼不神，其神不伤人。**

**非其神不伤人，圣人亦不伤人。**

**夫两不相伤，故德交归焉。**



### 六十一

**大国者下流，天下之交，天下之牝。**

**牝常以静胜牡，以静为下。**

**故：**

**大国以下小国，则取小国。**

**小国以下大国，则取大国。**

**故或下以取，或下而取。**

**大国不过欲兼畜人，小国不过欲入事人。**

**夫两者各得其所欲，大者宜为下。**



### 六十二

**道者，万物之注。**

**善人之宝，不善人之所葆`保持`。**

**美言，可以市尊。**

**尊行，可以加人`加人：居人之上`。**

**人之不善，何弃之有？**

**故立天子，置三公，虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。**

**古之所以贵此道者何？不曰，以求得`有求即能得到`，有罪以免`有过失可以避免`耶？故为天下贵。**



### 六十三

**为无为，事无事，味无味。**

**大小多少，报怨以德。**

**图难于其易，为大于其细。**

**天下难事，必作于易。**

**天下大事，必作于细。**

**是以圣人终不为大，故能成其大。**

**夫轻诺必寡信，多易必多难。**

**是以圣人犹难之，故终无难矣。**



### 六十四

**其安易持，其未兆易谋。其脆易泮`泮：散，解`，其微易散。**

**为之于未有，治之于未乱。**

**合抱之木，生于毫末。**

**九层之台，起于累土。**

**千里之行，始于足下。**

**为者败之，执者失之。**

**是以：**

**圣人无为故无败，无执故无失。**

**民`民：人们`之从事，常于几成而败之。**

**慎终如始，则无败事。**

**是以：**

**圣人欲不欲，不贵难得之货。**

**学不学，复`复：补救，弥补`众人之所过，以辅万物之自然，而不敢为。**



### 六十五

**古之善为道者，非以明民，将以愚之。**

**民之难治，以其智多。**

**故以智治国，国之贼。**

**不以智治国，国之福。**

**知此两者亦𥡴式`𥡴式：法则`。**

**常知𥡴式，是谓玄德。**

**玄德深矣，远矣，与物反矣，然后乃至大顺。**



### 六十六

**江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。**

**是以：**

**圣人欲上民，必以言下之。**

**欲先民，必以身后之。**

**是以：**

**圣人处上而民不重，处前而民不害。**

**是以：**

**天下乐推而不厌。**
**以其不争，故天下莫能与之争。**



### 六十七

**天下皆谓我道大，似不肖`不肖：不才，不贤`。**

**夫唯大，故似不肖。**

**若肖，久矣其细也夫！**

**我有三宝，持而保之。**

**一曰慈`慈：宽容`，二曰俭，三曰不敢为天下先。**

**慈故能勇，俭故能广，不敢为天下先，故能成器长。**

**今舍慈且勇，舍俭且广，舍后且先，死矣！**

**夫慈以战则胜，以守则固。天将救之，以慈卫之。**



### 六十八

**善为士者，不武。**

**善战者，不怒。**

**善胜敌者，不与`与：应付，对付。不与：即不与之纠缠`。**

**善用人者，为之下。**

**是谓不争之德，是谓用人之力，是谓配天。古之极。`极：标淮，淮则。古之极：从古而来就存在的标淮。`**



### 六十九

**用兵有言：**

**吾不敢为主，而为客。不敢进寸，而退尺。**

**是谓行无行`没有阵势可以摆`，攘无臂，执无兵，乃无敌矣。**

**祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝`宝：三宝`。**

**故抗兵相加，哀者胜矣。**




### 七十
**吾言甚易知，甚易行。**

**天下莫能知，莫能行。**

**言有宗，事有君，夫唯无知，是以不我知。**

**知我者希，则我者贵。**

**是以圣人被褐怀玉。**



### 七十一

**知不知，上。**

**不知不知，病。**

**夫唯病病，是以不病。**



### 七十二

**民不畏威，则大威至。**

**无狎`狎：狭`其所居，无厌`厌：压迫，阻塞`其所生。**

**夫唯不厌，是以不厌。**

**是以：**

**圣人自知不自见，自爱不自贵。**

**故去彼取此。**



### 七十三

**勇于敢则杀，勇于不敢则活。**

**此两者，或利或害。**

**天之所恶，孰知其故？**

**是以圣人犹难之`圣人也难以明白`。**

**天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，繟然而善谋。**

**天网恢恢，踈而不失。**



### 七十四

**民不畏死，奈何以死惧之？**

**若使民常畏死，而为奇者，吾得执而杀之，孰敢？**

**常有司杀者，夫代司杀者杀，是谓代大匠斲，夫代大匠斲者，希有不伤其手矣。**



### 七十五

**民之飢，以其上食税之多，是以飢。**

**民之难治，以其上之有为，是以难治。**

**民之轻死，以其求生之厚，是以轻死。**

**夫唯无以生为者，是贤于贵生。**



### 七十六

**人之生也柔弱，其死也坚强。**

**万物草木之生也柔脆，其死也枯藁。**

**故：**

**坚强者死之徒，柔弱者生之徒。**

**是以：**

**兵强则灭，木强则折。**

**强大处下，柔弱处上。**



### 七十七

**天之道，其犹张弓与？**

**高者抑之，下者举之，有馀者损之，不足者补之。**

**天之道，损有馀而补不足。**

**人之道，损不足以奉有馀。**

**孰能有馀以奉天下，唯有道者。**
**是以：**

**圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤。**



### 七十八

**天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易`易：替换`之。**

**弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。**

**是以圣人云：**

**受国之垢，是谓社稷主。**

**受国不祥，是谓天下王。**

**正言若反。**



### 七十九

**和大怨，必有馀怨，安可以为善？**

**是以：**

**圣人执左契`左契：借据的存根`，而不责于人。**

**有德司契`司契：管理借据的人，凭借据收款，按理办事`，无德司撤`司撤：管理税租的人，对交租人斤斤计较`。**

**天道无亲，常与善人`善人：善于按照道的规律办事的人`。**



### 八十

**小国`国：城镇`寡民。**

**使有什伯`什伯：各种`之器而不用，使民重死而不远徒。**

**虽有舟舆，无所乘之，虽有甲兵，无所陈之。**

**使民复结绳而用之，甘其食，美其服，安其居，乐其俗。**

**邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死，不相往来。**



### 八十一

**信言不美，美言不信。**

**善者不辩，辩者不善。**

**知者不博，博者不知。**

**圣人不积，既以为人己愈有，既以与人己愈多。**

**天之道，利而不害。**

**圣人之道，为而不争。**



# 参考

* 《庄子》
* 《韩非子》
* 河上公：《老子河上公章句》
* 王弼：《道德经注》
* 吴澄：《道德真经注》
* 高亨：《老子译注》
* 任继愈：《老子绎读》
* 陈鼓应：《老子今注今译》


```

```