---
layout: post
title:  "《说卦传·序卦传·杂卦传》"
date: 2017-04-05 00:06:01
categories: 其他
tags: 周易
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 《说卦传》

昔者聖人之作《易》也，幽贊於神明而生蓍，參天兩地而倚數，觀變於陰陽而立卦，發揮於剛柔而生爻，和順於道德而理於義，窮理盡性以至於命。
 		
昔者聖人之作《易》也，將以順性命之理，是以立天之道曰陰與陽，立地之道曰柔與剛，立人之道曰仁與義。兼三才而兩之，故《易》六畫而成卦。分陰分陽，迭用柔剛，故《易》六位而成章。
 		
天地定位，山澤通氣，雷風相薄，水火不相射，八卦相錯。數往者順，知來者逆，是故《易》逆數也。
 		
雷以動之，風以散之，雨以潤之，日以烜之，艮以止之，兌以說之，乾以君之，坤以藏之。
 		
帝出乎震，齊乎巽，相見乎離，致役乎坤，說言乎兌，戰乎乾，勞乎坎，成言乎艮。萬物出乎震，震東方也。齊乎巽，巽東南也，齊也者、言萬物之絜齊也。離也者、明也，萬物皆相見，南方之卦也。聖人南面而聽天下，嚮明而治，蓋取諸此也。坤也者、地也，萬物皆致養焉，故曰：致役乎坤。兌、正秋也，萬物之所說也，故曰：說言乎兌。戰乎乾，乾、西北之卦也，言陰陽相薄也。坎者、水也，正北方之卦也，勞卦也，萬物之所歸也，故曰：勞乎坎。艮、東北之卦也。萬物之所成終而所成始也。故曰：成言乎艮。
 		
神也者、妙萬物而為言者也。動萬物者莫疾乎雷，橈萬物者莫疾乎風，燥萬物者莫熯乎火，說萬物者莫說乎澤，潤萬物者莫潤乎水，終萬物、始萬物者、莫盛乎艮。故水火相逮，雷風不相悖，山澤通氣，然後能變化，既成萬物也。
 		
乾，健也；坤，順也；震，動也；巽，入也；坎，陷也；離，麗也；艮，止也；兌，說也。
 		
乾為馬。坤為牛。震為龍。巽為雞。坎為豕。離為雉。艮為狗。兌為羊。
 		
乾為首。坤為腹。震為足。巽為股。坎為耳。離為目。艮為手。兌為口。
 		
乾，天也，故稱乎父。坤，地也，故稱乎母。震一索而得男，故謂之長男。巽一索而得女，故謂之長女。坎再索而得男，故謂之中男。離再索而得女，故謂之中女。艮三索而得男，故謂之少男。兌三索而得女，故謂之少女。
 		
乾為天，為圜，為君，為父，為玉，為金，為寒，為冰，為大赤，為良馬，為老馬，為瘠馬，為駁馬，為木果。
 		
坤為地，為母，為布，為釜，為吝嗇，為均，為子母牛，為大輿，為文，為眾，為柄，其於地也為黑。
 		
震為雷，為龍，為玄黃，為旉，為大塗，為長子，為決躁，為蒼筤竹，為萑葦。其於馬也，為善鳴，為馵足，為作足，為的顙。其於稼也，為反生。其究為健，為蕃鮮。
 		
巽為木，為風，為長女，為繩直，為工，為白，為長，為高，為進退，為不果，為臭。其於人也，為寡髮，為廣顙，為多白眼，為近利市三倍，其究為躁卦。
 		
坎為水，為溝瀆，為隱伏，為矯輮，為弓輪。其於人也，為加憂，為心病，為耳痛，為血卦，為赤。其於馬也，為美脊，為亟心，為下首，為薄蹄，為曳。其於輿也，為多眚，為通，為月，為盜。其於木也，為堅多心。
 		
離為火，為日，為電，為中女，為甲胃，為戈兵。其於人也，為大腹。為乾卦，為鱉，為蟹，為蠃，為蚌，為龜。其於木也，為科上槁。
 		
艮為山，為徑路，為小石，為門闕，為果蓏，為閽寺，為指，為狗，為鼠，為黔喙之屬。其於木也，為堅多節。
 		
兌為澤，為少女，為巫，為口舌，為毀折，為附決。其於地也，為剛鹵。為妾，為羊。



# 《序卦传》
有天地，然後萬物生焉。盈天地之間者唯萬物，故受之以《屯》。
 	
《屯》者，盈也。屯者，物之始生也。物生必蒙，故受之以《蒙》。
 	
《蒙》者，蒙也，物之稺也。物稺不可不養也，故受之以《需》。
 	
《需》者，飲食之道也。飲食必有訟，故受之以《訟》。
 		
訟必有眾起，故受之以《師》。
 	
《師》者，眾也。眾必有所比，故受之以《比》。
 	
《比》者，比也。比必有所畜，故受之以《小畜》。
 	
物畜然後有禮，故受之以《履》。
 	
履而泰然後安，故受之以《泰》。
 		
《泰》者，通也。物不可以終通，故受之以《否》。
 		
物不可以終否，故受之以《同人》。
 	
與人同者，物必歸焉，故受之以《大有》。
 	
有大者不可以盈，故受之以《謙》。
 	
有大而能謙必豫，故受之以《豫》。
 	
豫必有隨，故受之以《隨》。
 	
以喜隨人者必有事，故受之以《蠱》。
 	
《蠱》者，事也。有事而後可大，故受之以《臨》。
 	
《臨》者，大也。物大然後可觀，故受之以《觀》。
 		
可觀而後有所合，故受之以《噬嗑》。
 	
嗑者，合也。物不可以苟合而已，故受之以《賁》。
 	
《賁》者，飾也。致飾然後亨則盡矣，故受之以《剝》。
 	
《剝》者，剝也。物不可以終盡剝，窮上反下，故受之以《復》。
 	
復則不妄矣，故受之以《无妄》。
 	
有无妄，然後可畜，故受之以《大畜》。
 	
物畜然後可養，故受之以《頤》。
 	
《頤》者，養也。不養則不可動，故受之以《大過》。
 		
物不可以終過，故受之以《坎》。
 	
《坎》者，陷也。陷必有所麗，故受之以《離》。
 	
《離》者，麗也。
 		
有天地然後有萬物，有萬物然後有男女，有男女然後有夫婦，有夫婦然後有父子，有父子然後有君臣，有君臣然後有上下，有上下然後禮義有所錯。
 		
夫婦之道不可以不久也，故受之以《恆》。
 	
《恆》者，久也。物不可以久居其所，故受之以《遯》。
 		
《遯》者，退也。物不可以終遯，故受之以《大壯》。
 		
物不可以終壯，故受之以《晉》。
 		
《晉》者，進也。進必有所傷，故受之以《明夷》。
 	
夷者，傷也。傷於外者必反於家，故受之以《家人》。
 	
家道窮必乖，故受之以《睽》。
 	
《睽》者，乖也。乖必有難，故受之以《蹇》。
 		
《蹇》者，難也。物不可以終難，故受之以《解》。
 	
《解》者，緩也。緩必有所失，故受之以《損》。
 	
損而不已必益，故受之以《益》。
 	
益而不已必決，故受之以《夬》。
 	
《夬》者，決也。決必有遇，故受之以《姤》。
 	
《姤》者，遇也。物相遇而後聚，故受之以《萃》。
 	
《萃》者，聚也。聚而上者謂之升，故受之以《升》。
 	
升而不已必困，故受之以《困》。
 	
困乎上者必反下，故受之以《井》。
 	
井道不可不革，故受之以《革》。
 	
革物者莫若鼎，故受之以《鼎》。
 		
主器者莫若長子，故受之以《震》。
 		
《震》者，動也。物不可以終動，止之，故受之以《艮》。
 		
《艮》者，止也。物不可以終止，故受之以《漸》。
 		
漸者，進也。進必有所歸，故受之以《歸妹》。
 	
得其所歸者必大，故受之以《豐》。
 	
《豐》者，大也。窮大者必失其居，故受之以《旅》。
 	
旅而无所容，故受之以《巽》。
 	
《巽》者，入也。入而後說之，故受之以《兌》。
 	
《兌》者，說也。說而後散之，故受之以《渙》。
 		
《渙》者，離也。物不可以終離，故受之以《節》。
 	
節而信之，故受之以《中孚》。
 	
有其信者必行之，故受之以《小過》。
 	
有過物者必濟，故受之以《既濟》。
 	
物不可窮也，故受之以《未濟》，終焉。



# 《杂卦传》

《乾》剛《坤》柔。
 		
《比》樂《師》憂。
 		
《臨》《觀》之義，或與或求。
 		
《屯》見而不失其居。
 		
《蒙》雜而著。
 		
《震》，起也。《艮》，止也。
 		
《損》《益》，盛衰之始也。
 		
《大畜》，時也。
 		
《无妄》，災也。
 		
《萃》聚而《升》不來也。
 		
《謙》輕而《豫》怠也。
 		
《噬嗑》，食也。
 		
《賁》，无色也。
 		
《兌》見而《巽》伏也。
 		
《隨》，无故也。
 		
《蠱》則飭也。
 		
《剝》，爛也。
 		
《復》，反也。
 		
《晉》，晝也。
 		
《明夷》，誅也。
 		
《井》通而《困》相遇也。
 		
《咸》，速也。
 		
《恆》，久也。
 		
《渙》，離也。
 		
《節》，止也。
 		
《解》，緩也。
 		
《蹇》，難也。
 		
《睽》，外也。
 		
《家人》，內也。
 		
《否》《泰》，反其類也。
 		
《大壯》則止，《遯》則退也。
 		
《大有》，眾也。
 		
《同人》，親也。
 		
《革》，去故也。
 		
《鼎》，取新也。
 		
《小過》，過也。
 		
《中孚》，信也。
 		
《豐》，多故也。
 		
親寡《旅》也。
 		
《離》上而《坎》下也。
 		
《小畜》，寡也。
 		
《履》，不處也。
 		
《需》，不進也。
 		
《訟》，不親也。
 		
《大過》，顛也。
 		
《姤》，遇也，柔遇剛也。
 		
《漸》，女歸待男行也。
 		
《頤》，養正也。
 		
《既濟》，定也。
 		
《歸妹》，女之終也。
 		
《未濟》，男之窮也。
 		
《夬》，決也，剛決柔也。
 		
君子道長，小人道憂也。




