---
layout: post
title:  "《繫辭传·文言传》"
date: 2017-04-05 00:06:01
categories: 其他
tags: 周易
excerpt: ""
---

* content
{:toc}

# 《繫辭传·上》

天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陳，貴賤位矣。動靜有常，剛柔斷矣。方`方术，治道的方法`以類聚，物以群分，吉凶生矣。在天成象，在地成形，變化見矣。
​		
是故，剛柔相摩`摩擦`，八卦相盪`冲击`。鼓之以雷霆，潤之以風雨，日月運行，一寒一暑，乾道成男，坤道成女。乾知大始，坤作成物。**乾以易知，坤以簡能**。
​		
易則易知，簡則易從。易知則有親，易從則有功。有親則可久，有功則可大。可久則賢人之德，可大則賢人之業。**易簡**，而天下之理得矣；天下之理得，而成位乎其中矣。
 		
聖人設卦觀象，繫辭焉而明吉凶，剛柔相推而生變化。
​		
是故，吉凶者，失得之象也。悔吝者，懮虞之象也。變化者，進退之象也。剛柔者，晝夜之象也。六爻之動，三極之道也。是故，**君子所居而安者，易之序也。所樂而玩者，爻之辭也。**
​		
是故，**君子居則觀其象，而玩其辭；動則觀其變，而玩其占。是以自天祐之，吉无不利。**
 		
彖者，言乎<u>象</u>者也。爻者，言乎<u>變</u>者也。吉凶者，言乎其<u>失得</u>也。悔吝者，言乎其<u>小疵</u>也。无咎者，善<u>補過</u>也。
​		
是故，列貴賤者存乎位。<u>齊小大</u>者，存乎卦。辯吉凶者，存乎辭。懮悔吝者，存乎介。震无咎者，存乎悔。是故，卦有小大，辭有險易。辭也者，各指其所之。
 		
易與天地準，故能彌綸天地之道。仰以觀於天文，俯以察於地理，是故**知幽明之故**。**原始反終**，故知死生之說。精氣為物，遊魂為變，是故知鬼神之情狀。與天地相似，故不違。知周乎萬物，而**道濟天下**，故不過。旁`广`行而不流`偏离`，樂天知命，故不懮。安土敦乎仁，故能愛。範圍天地之化而不過，曲成萬物而不遺，通乎晝夜之道而知，故**<u>神无方而易无體</u>**。
 		
**一陰一陽之謂道**，繼之者善也，成之者性也。仁者見之謂之仁，知者見之謂之知。百姓日用而不知，故君子之道鮮矣。**顯諸仁，藏諸用**，鼓萬物而不與聖人同懮，盛德大業至矣哉。**富有之謂大業，日新之謂盛德，生生之謂易，成象之謂乾，效法之為坤，極數知來之謂占，通變之謂事，陰陽不測之謂神。**
 		
夫易，廣矣大矣，以言乎遠，則不禦`无可驾驭`；以言乎邇，則**靜而正**；以言乎天地之間，則備矣。夫乾，其靜也專，其動也直，是以大生焉。夫坤，其靜也翕，其動也闢，是以廣生焉。**廣大配天地，變通配四時，陰陽之義配日月，易簡之善配至德。**
 		
子曰：「易其至矣乎！」，夫易，聖人所以崇德而廣業也。知崇禮卑，崇效天，卑法地。**天地設位，而易行乎其中矣，成性存存`不断积累`，道義之門。**
 		
聖人有以見天下之賾`zé，幽深、深奥`，而擬諸其形容，象其物宜，是故謂之象。聖人有以見天下之動，而觀其會通，以行其典禮。繫辭焉，以斷其吉凶，是故謂之爻。言天下之至賾，而不可惡也。言天下之至動，而不可亂也。擬之而後言，議之而後動，擬議以成其變化。

「鳴鶴在陰，其子和之，我有好爵，吾與爾靡之。」子曰：「君子居其室，出其言，善則千里之外應之，況其邇者乎，居其室，出其言不善，則千里之外違之，況其邇者乎，言出乎身，加乎民，行發乎邇，見乎遠。**言行君子之樞機，樞機之發，榮辱之主也。言行，君子之所以動天地也，可不慎乎。**」
​		
「同人，先號咷而後笑。」子曰：「君子之道，或出或處，或默或語，二人同心，其利斷金。同心之言，其臭如蘭。」
​		
「初六，藉用白茅，无咎。」子曰：「苟錯`錯，放置`諸地而可矣。藉`衬垫`之用茅，何咎之有？慎之至也。夫茅之為物薄，而用可重也。慎斯術也以往，其无所失矣。」
​		
「勞謙君子，有終吉。」子曰：「勞而不伐，有功而不德，厚之至也，語以其功下人者也。德言盛，禮言恭，**謙也者，致恭以存其位者也**。」
​		
「亢龍有悔」，子曰：「貴而无位，高而无民，賢人在下位而无輔，是以動而有悔也。」
​		
「不出戶庭，无咎。」子曰：「亂之所生也，則言語以為階。君不密，則失臣；臣不密，則失身；幾事不密，則害成。是以**君子慎密而不出也**。」
​		
子曰：「作易者其知盜乎？易曰：負且乘，致寇至。負也者，小人之事也。乘也者，君子之器也。**小人而乘君子之器，盜思奪之矣！**上慢`懈怠`下暴`暴戾`，盜思伐之矣！慢藏`懒于收藏`誨`誨：教导，引申为招引`盜，冶容誨淫，易曰：「負且乘，致寇至，盜之招也。」
 		
天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十。<u>天數</u>五，<u>地數</u>五，五位相得而各有合。天數二十有五，地數三十，凡天地之數，五十有五，此所以成變化，而行鬼神也。<u>大衍之數五十</u>，其用四十有九。分而為二以象兩，掛一以象三，揲`shé，取`之以四以象四時，歸奇於扐`lè，放于手指之间`以象閏。五歲再閏，故再扐而後掛。
​		
<u>乾之策</u>，二百一十有六；<u>坤之策</u>，百四十有四，凡三百有六十，當期之日。二篇之策，萬有一千五百二十，當萬物之數也。是故，四營而成易，十有八變而成卦。八卦而小成，引而伸之，觸類而長之，天下之能事畢矣。顯道神德行，是故可與酬酢，可與祐神矣。子曰：「**知變化之道者，其知神之所為乎**。」
 		
**易有聖人之道四焉；以言者尚其辭，以動者尚其變，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占。**以君子將有為也，將有行也，問焉而以言，其受命也如響，无有遠近幽深，遂知來物。非天下之至精，其孰能與於此。
​		
參伍以變`交互错杂，错综比较，加以验证`，錯綜其數，通其變，遂成天下之文。極其數，遂定天下之象。非天下之至變，其孰能與於此。**易无思也，无為也，寂然不動，感而遂通天下之故**。非天下之至神，其孰能與於此。
​		
**夫易，聖人之所以極深而研幾也**。唯深也，故能通天下之志。唯幾也，故能成天下之務。唯神也，故不疾而速，不行而至。子曰：「易有聖人之道四焉」者，此之謂也。
 		
子曰：「夫易，何為者也？夫易開`推演`物成務，冒`覆盖，遮盖`天下之道，如斯而已者也。是故，聖人以通天下之志，以定天下之業，以斷天下之疑。」是故，蓍之德，圓而神；卦之德，方以知；六爻之義，易以貢。**聖人以此洗心，退藏於密，吉凶與民同患。神以知來，知以藏往，其孰能與此哉！古之聰明叡`睿`知神武而不殺者夫？**
​		
是以，明於天之道，而察於民之故，是興神物以前民用。聖人以此齊戒，以神明其德夫！是故，**闔戶謂之坤；闢戶謂之乾；一闔一闢謂之變；往來不窮謂之通；見乃謂之象；形乃謂之器；制而用之，謂之法；利用出入，民咸用之，謂之神。**
​		
是故，易有太極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大業。是故，<u>法象莫大乎天地，變通莫大乎四時，縣象著明莫大乎日月，崇高莫大乎富貴；備物致用，立成器以為天下利，莫大乎聖人；探賾索隱，鉤深致遠，以定天下之吉凶，成天下之亹亹`wěi，勤勉不倦`者，莫大乎蓍龜。</u>
​		
是故，天生神物，聖人則之；天地變化，聖人效之；天垂象，見吉凶，聖人象之。河出圖，洛出書，聖人則之。易有四象，所以示也。繫辭焉，所以告也。定之以吉凶，所以斷也。
 		
易曰：「自天祐之，吉无不利。」子曰：「<u>祐者，助也</u>。天之所助者，順也；人之所助者，信也。履信思乎順，又以尚賢也。是以自天祐之，吉无不利也。」
​		
子曰：「書不盡言，言不盡意。然則聖人之意，其不可見乎。」子曰：「聖人立象以盡意，設卦以盡情偽，繫辭以盡其言，變而通之以盡利，鼓之舞之以盡神。」
​		
乾坤其易之縕`包藏`邪？乾坤成列，而易立乎其中矣。乾坤毀，則无以見易，易不可見，則乾坤或幾乎息矣。是故，**形而上者謂之道，形而下者謂之器。化而裁之謂之變，推而行之謂之通，舉而錯之天下之民，謂之事業。**
​		
是故，夫象，聖人有以見天下之賾，而擬諸其形容，象其物宜，是故謂之象。聖人有以見天下之動，而觀其會通，以行其典禮，繫辭焉，以斷其吉凶，是故謂之爻。極天下之賾者，存乎卦；鼓天下之動者，存乎辭；化而裁之，存乎變；推而行之，存乎通；神而明之，存乎其人；**默而成之，不言而信，存乎德行。**



# 《繫辭传·下》

八卦成列，象在其中矣。因而重之，爻在其中矣。剛柔相推`推移`，變在其中矣。繫辭焉而命之，動在其中矣。
​		
吉凶悔吝者，生乎動`行动`者也。剛柔者，立本者也。變通者，趣`趋向`時者也。
​		
吉凶者，貞勝`以正道取得胜利`者也。天地之道，貞觀`以正道显示于人`者也。日月之道，貞明者也，**天下之動，貞夫一者也。**

```
一，道家术语。	
```

夫乾，確然示人易矣。夫坤，隤`tuí，柔顺`然示人簡矣。爻也者，效此者也。象也者，像此者也。
​		
爻象動乎內，吉凶見乎外，功業見乎變，聖人之情見乎辭。
​		
**天地之大德曰生，聖人之大寶曰位。何以守位曰仁，<u>何以聚人曰財</u>。理財正辭，禁民為非曰義。**
 		
古者包犧氏之王天下也，仰則觀象於天，俯則觀法於地，觀鳥獸之文，與地之宜，近取諸身，遠取諸物，於是始作八卦，以通神明之德，以類萬物之情。
​		
作結繩而為罔罟`gǔ`，以佃以漁，蓋取諸離。
​		
包犧氏沒，神農氏作，斲`zhuó`木為耜`sì`，揉木為耒`lěi `，耒耨`nòu`之利，以教天下，蓋取諸益。
​		
日中為市，致天下之民，聚天下之貨，交易而退，各得其所，蓋取諸噬嗑。
​		
神農氏沒，黃帝、堯、舜氏作，通其變，使民不倦，神而化之，使民宜之。**易窮則變，變則通，通則久。是以自天祐之，吉无不利**。黃帝、堯、舜垂衣裳而天下治，蓋取諸乾坤。
​		
刳`kū`木為舟，剡`yǎn`木為楫，<u>舟楫之利，以濟不通</u>，致遠以利天下，蓋取諸渙。
​		
服牛乘馬，引重致遠，以利天下，蓋取諸隨。
​		
重門擊柝`tuò，擊柝：敲梆子巡夜`，以待暴客，蓋取諸豫。
​		
斷木為杵`chǔ`，掘地為臼`jiù`，臼杵之利，萬民以濟，蓋取諸小過。
​		
弦木為弧，剡木為矢，弧矢之利，以威天下，蓋取諸睽。
​		
上古穴居而野處，後世聖人易之以宮室，上棟下宇，以待風雨，蓋取諸大壯。
​		
古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不樹，喪期无數。後世聖人易之以棺槨，蓋取諸大過。
​		
上古結繩而治，後世聖人易之以書契，百官以治，萬民以察，蓋取諸夬。
 		
是故，易者，象也，象也者像也。彖者，材也，爻也者，效天下之動者也。是故，吉凶生，而悔吝著也。
 		
陽卦多陰，陰卦多陽，其故何也？陽卦奇，陰卦偶。其德行何也？陽一君而二民，君子之道也。陰二君而一民，小人之道也。
 		
易曰：「憧憧往來，朋從爾思。」子曰：「天下何思何慮？天下同歸而殊塗，一致而百慮，天下何思何慮？」
​		
「日往則月來，月往則日來，日月相推而明生焉。寒往則暑來，暑往則寒來，寒暑相推而歲成焉。往者屈也，來者信也，屈信相感而利生焉。」
​		
「尺蠖`huò`之屈，以求信也。龍蛇之蟄`zhé`，以存身也。精義入神，以致用也。利用安身，以崇德也。過此以往，未之或知也。窮神知化，德之盛也。」
​		
易曰：「困于石，據于蒺蔾`jí lí`，入于其宮，不見其妻，凶。」子曰：「非所困而困焉，名必辱。非所據而據焉，身必危。既辱且危，死期將至，妻其可得見耶？」
​		
易曰：「公用射隼，于高墉之上，獲之无不利。」子曰：「隼者禽也，弓矢者器也，射之者人也。君子藏器於身，待時而動，何不利之有？動而不括，是以出而有獲，語成器而動者也。」
​		
子曰：「小人不恥不仁，不畏不義，不見利不勸，不威不懲，小懲而大誡，此小人之福也。易曰：『履校滅趾无咎，此之謂也』。」
​		
「**善不積，不足以成名；惡不積，不足以滅身。**小人以小善為无益，而弗為也，以小惡為无傷，而弗去也，故惡積而不可掩，罪大而不可解。易曰：『何校滅耳凶』。」
​		
子曰：「危者，安其位者也；亡者，保其存者也；亂者，有其治者也。是故，**君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘亂；是以身安而國家可保也。**易曰：『其亡其亡，繫于苞桑』。」
​		
子曰：「德薄而位尊，知小而謀大，力小而任重，鮮不及`及：遭遇，遇到，引申为召来灾祸`矣，易曰：『鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。』言不勝其任也。」
​		
子曰：「知幾其神乎？君子上交不諂，下交不瀆，其知幾乎，<u>幾者動之微</u>，吉之先見者也，**君子見幾而作，不俟終日**。易曰：『介于石，不終日，貞吉。』介如石焉，寧用終日，斷可識矣，君子知微知彰，知柔知剛，萬夫之望。」
​		
子曰：「顏氏之子，其殆庶幾乎？有不善未嘗不知，知之未嘗復行也。易曰：『不遠復，无祇悔，元吉。』」
​		
天地絪縕，萬物化醇，男女構精，萬物化生，易曰：『三人行，則損一人；一人行，則得其友。』言致一也。
​		
子曰：「**君子安其身而後動，易其心而後語，定其交而後求，君子脩此三者，故全也**。危以動，則民不與也，懼以語，則民不應也，无交而求，則民不與也，莫之與，則傷之者至矣。易曰：『莫益之，或擊之，立心勿恆，凶。』。」
 		
子曰：「乾坤其易之門邪？乾，陽物也；坤，陰物也；陰陽合德，而剛柔有體，以體天地之撰，以通神明之德，其稱名也雜而不越，於稽其類，其衰世之意邪？」夫易，<u>彰往而察來</u>，而微顯闡`chǎn`幽，開而當名，辨物正言，斷辭則備矣，其稱名也小，其取類也大，其旨遠，其辭文，其言曲而中，其事肆而隱，因貳`貳：疑惑`以濟民行，以明失得之報。
 		
易之興也，其於中古乎，作易者，其有憂患乎。
​		
是故，履，德之基也；謙，德之柄也；復，德之本也；恆，德之固也；損，德之脩也；益，德之裕也；困，德之辨也；井，德之地也；巽，德之制也。
​		
履，和而至；謙，尊而光；復，小而辨於物；恆，雜而不厭；損，先難而後易；益，長裕而不設；困，窮而通；井，居其所而遷，巽，稱而隱。
​		
履以和行，謙以制禮，復以自知，恆以一德，損以遠害，益以興利，困以寡怨，井以辯義，巽以行權。
 		
**易之為書也不可遠，為道也屢遷，變動不居，周流六虛，上下无常，剛柔相易，不可為典要，唯變所適，其出入以度，外內使知懼，又明於憂患與故，无有師保，如臨父母，初率其辭，而揆其方，既有典常，苟非`没有`其人，道不虛行。**
 		
易之為書也，原始要終，以為質也，六爻相雜，唯其時物也，其初難知，其上易知，本末也，初辭擬之，卒成之終，若夫雜物撰德，辨是與非，則非其中爻不備。
​		
噫，亦要存亡吉凶，則居可知矣，知者觀其彖辭，則思過半矣。
​		
二與四同功，而異位，其善不同，<u>二多譽，四多懼</u>，近也，柔之為道，不利遠者，其要无咎，其用柔中也，三與五同功，而異位，<u>三多凶，五多功</u>，貴賤之等也，其柔危，其剛勝邪？
 		
易之為書也，廣大悉備，有天道焉，有人道焉，有地道焉。兼三材而兩之，故<u>六六者，非它也，三材之道也</u>，道有變動，故曰爻，爻有等，故曰物，物相雜，故曰文，文不當，故吉凶生焉。
 		
易之興也，其當殷之末世，周之盛德邪，當文王與紂之事邪，是故其辭危，危者使平，易者使傾，其道甚大，百物不廢，懼以終始，其要无咎，此之謂易之道也。
 		
夫乾，天下之至健也，德行<u>恆易以知險</u>，夫坤，天下之至順也，德行<u>恆簡以知阻</u>。
​		
能說諸心，能研諸侯之慮，定天下之吉凶，成天下之亹亹者，是故，變化云為，吉事有祥，象事知器，占事知來。天地設位，聖人成能。人謀鬼謀，百姓與能。
​		
八卦以象告，爻彖以情言，剛柔雜居，而吉凶可見矣。
​		
變動以利言，吉凶以情遷。是故愛惡相攻而吉凶生，遠近相取而悔吝生，情偽相感而利害生。凡易之情，近而不相得則凶，或害之，悔且吝。
​		
<u>將叛者其辭慚，中心疑者其辭枝，吉人之辭寡，躁人之辭多，誣善之人其辭游，失其守者其辭屈。</u>



# 《文言传》
《文言》曰：「元」者，善之長也；「亨」者，嘉之會也；「利」者，義之和也；「貞」者，事之幹也。君子體仁足以長人，嘉會足以合禮，利物足以和義，貞固足以幹事。君子行此四德者，故曰「乾、元、亨、利、貞」。
 		
初九曰、「潛龍勿用」，何謂也？子曰：「龍、德而隱者也。不易乎世，不成乎名，遯世无悶，不見是而无悶。樂則行之，憂則違之，確乎其不可拔，潛龍也。」
 		
九二曰：「見龍在田，利見大人」，何謂也？子曰：「龍德而正中者也。庸言之信，庸行之謹，閑邪存其誠，善世而不伐，德博而化。《易》曰：『見龍在田，利見大人』，君德也。」
 		
九三曰：「君子終日乾乾、夕惕若、厲、无咎」。何謂也？子曰：「君子進德脩業，忠信，所以進德也，脩辭立其誠，所以居業也。知至至之，可與幾也，知終終之，可與存義也。是故居上位而不驕，在下位而不憂，故乾乾因其時而惕，雖危无咎矣。」
 		
九四曰：「或躍在淵，无咎。」何謂也？子曰：「上下无常，非為邪也。進退无恆，非離群也。君子進德脩業，欲及時也，故无咎。」
 		
九五曰：「飛龍在天，利見大人」。何謂也？子曰：「同聲相應，同氣相求。水流濕，火就燥，雲從龍，風從虎，聖人作而萬物覩。本乎天者親上，本乎地者親下，則各從其類也。」
 		
上九曰：「亢龍有悔」，何謂也？子曰：「貴而无位，高而无民，賢人在下位而无輔，是以動而有悔也。」
 		
「潛龍勿用」，下也；「見龍在田」，時舍也；「終日乾乾」，行事也；「或躍在淵」，自試也；「飛龍在天」，上治也；「亢龍有悔」、窮之災也。乾元「用九」，天下治也。
 		
「潛龍勿用」，陽氣潛藏。「見龍在田」，天下文明。「終日乾乾」，與時偕行。「或躍在淵」，乾道乃革。「飛龍在天」，乃位乎天德。「亢龍有悔」，與時偕極。乾元「用九」，乃見天則。
 		
《乾》「元」者，始而亨者也。「利貞」者，性情也。乾始能以美利利天下，不言所利，大矣哉！
 		
大哉乾乎！剛健中正，純粹精也。六爻發揮，旁通情也。「時乘六龍」、以「御天」也，「雲行雨施」、天下平也。君子以成德為行，日可見之行也。「潛」之為言也，隱而未見，行而未成，是以君子「弗用」也。
 		
君子學以聚之，問以辯之，寬以居之，仁以行之。《易》曰「見龍在田、利見大人」，君德也。
 		
九三重剛而不中，上不在天，下不在田，故「乾乾」因其時而「惕」，雖危「无咎」矣。
 		
九四重剛而不中，上不在天，下不在田，中不在人，故「或」之。「或」之者、疑之也，故「无咎」。
 		
夫「大人」者、與天地合其德，與日月合其明，與四時合其序，與鬼神合其吉凶，先天而天弗違，後天而奉天時。天且弗違，而況於人乎？況於鬼神乎？
 		
「亢」之為言也，知進而不知退，知存而不知亡，知得而不知喪。其唯聖人乎！知進退存亡而不失其正者，其唯聖人乎！


《文言》曰：《坤》至柔而動也剛，至靜而德方，後得主而有常，含萬物而化光。坤道其順乎，承天而時行。
 		
積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所由來者漸矣，由辯之不早辯也。《易》曰「履霜、堅冰至」，蓋言順也。
 		
「直」其正也，「方」其義也。君子敬以直內，義以方外，敬義立而德不孤。「直、方、大、不習无不利」，則不疑其所行也。
 		
陰雖有美「含」之以從王事，弗敢成也。地道也，妻道也，臣道也。地道「无成」而代「有終」也。天地變化，草木蕃。天地閉，賢人隱。《易》曰「括囊、无咎无譽」，蓋言謹也。
 		
君子「黃」中通理，正位居體，美在其中而暢於四支，發於事業，美之至也。
 		
陰疑於陽必「戰」，為其嫌於无陽也，故稱「龍」焉。猶未離其類也，故稱「血」焉。夫「玄黃」者、天地之雜也。天玄而地黃。


《文言》曰：《坤》至柔而動也剛，至靜而德方，後得主而有常，含萬物而化光。坤道其順乎，承天而時行。
 		
積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所由來者漸矣，由辯之不早辯也。《易》曰「履霜、堅冰至」，蓋言順也。
 		
「直」其正也，「方」其義也。君子敬以直內，義以方外，敬義立而德不孤。「直、方、大、不習无不利」，則不疑其所行也。
 		
陰雖有美「含」之以從王事，弗敢成也。地道也，妻道也，臣道也。地道「无成」而代「有終」也。天地變化，草木蕃。天地閉，賢人隱。《易》曰「括囊、无咎无譽」，蓋言謹也。
 		
君子「黃」中通理，正位居體，美在其中而暢於四支，發於事業，美之至也。
 		
陰疑於陽必「戰」，為其嫌於无陽也，故稱「龍」焉。猶未離其類也，故稱「血」焉。夫「玄黃」者、天地之雜也。天玄而地黃。







