---
layout: post
title:  "🙏学禅笔记"
date: 2023-11-09 00:00:01
categories: 禅
tags: 禅宗六祖 禅宗七经 ☀️
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 《坛经》
## 行由第一

菩提自性，本来清净；但用此心，直了成佛。

思量即不中用！见性之人，言下须见。若如此者，轮刀上阵，亦得见之。

无上菩提，须得言下识自本心，见自本性不生不灭；于一切时中，念念自见，万法无滞，一真一切真，万境自如如。如如之心，即是真实。若如是见，即是无上菩提之自性也。

何期自性本自清净！何期自性本不生灭！何期自性本自具足！何期自性本无动摇！何期自性能生万法！

不识本心，学法无益。若识自本心，见自本性，即名丈夫、天人师、佛。

有情来下种， 因地果还生，无情既无种， 无性亦无生。

一者常，二者无常，佛性非常非无常，是故不断，名为不二；一者善，二者不善，佛性非善非不善，是名不二。蕴之与界，凡夫见二，智者了达其性无二，无二之性即是佛性。



## 般若第二

菩提般若之智，世人本自有之；只缘心迷，不能自悟，须假大善知识，示导见性。当知愚人、智人，佛性本无差别，只缘迷悟不同，所以有愚、有智。

'摩诃般若波罗蜜’是梵语，此言‘大智慧到彼岸’。此须心行，不在口念。

心量广大，遍周法界，用即了了分明，应用便知一切。一切即一，一即一切，去来自由，心体无滞，即是般若

一切般若智，皆从自性而生，不从外入。莫错用意！名为真性自用。一真一切真！心量大事，不行小道。口莫终日说空，心中不修此行；恰似凡人自称国王，终不可得，非吾弟子。

一切处所，一切时中，念念不愚，常行智慧，即是般若行。一念愚，即般若绝；一念智，即般若生。

般若无形相，智慧心即是。若作如是解，即名般若智。

著境生灭起，如水有波浪，即名为此岸；离境无生灭，如水常通流，即名为彼岸，故号‘波罗蜜’。

善知识，凡夫即佛，烦恼即菩提。前念迷即凡夫，后念悟即佛。前念著境即烦恼，后念离境即菩提。

若无尘劳，智慧常现，不离自性。悟此法者，即是无念、无忆、无著，不起诳妄，用自真如性，以智慧观照，于一切法不取不舍，即是见性成佛道。

迷心外见，修行觅佛，未悟自性，即是小根；若开悟顿教不能外修，但于自心常起正见，烦恼尘劳常不能染，即是见性。

善知识，一切修多罗及诸文字，大小二乘、十二部经，皆因人置。因智慧性，方能建立。若无世人，一切万法本自不有，故知万法本自人兴，一切经书因人说有。

不悟，即佛是众生；一念悟时，众生是佛。故知万法尽在自心，何不从自心中顿见真如本性？

三世诸佛、十二部经，在人性中本自具有。不能自悟，须求善知识指示方见；若自悟者，不假外求。若一向执谓须他善知识方得解脱者，无有是处。何以故？自心内有知识自悟。若起邪迷，妄念颠倒，外善知识虽有教授，救不可得。若起正真般若观照，一刹那间，妄念俱灭；若识自性，一悟即至佛地。

智慧观照，内外明彻，识自本心；若识本心，即本解脱；若得解脱，即是般若三昧，即是无念。何名无念？若见一切法，心不染著，是为无念。用即遍一切处，亦不著一切处。但净本心，使六识出六门，于六尘中无染无杂，来去自由，通用无滞，即是般若三昧、自在解脱，名无念行。若百物不思，当令念绝，即是法缚，即名边见。

悟无念法者，万法尽通；悟无念法者，见诸佛境界；悟无念法者，至佛地位。


### 《无相颂》
<font style="color:green">说通及心通， 如日处虚空； 唯传见性法， 出世破邪宗。</font>
<font style="color:green">法即无顿渐， 迷悟有迟疾； 只此见性门， 愚人不可悉。</font>
<font style="color:green">说即虽万般， 合理还归一； 烦恼暗宅中， 常须生慧日。</font>
<font style="color:green">邪来烦恼至， 正来烦恼除； 邪正俱不用， 清净至无余。</font>
<font style="color:green">菩提本自性， 起心即是妄； 净心在妄中， 但正无三障。</font>
<font style="color:green">世人若修道， 一切尽不妨； 常自见己过， 与道即相当。</font>
<font style="color:green">色类自有道， 各不相妨恼； 离道别觅道， 终身不见道，</font>
<font style="color:green">波波度一生， 到头还自懊。 欲得见真道， 行正即是道；</font>
<font style="color:green">自若无道心， 暗行不见道。</font>
<font style="color:green">若真修道人， 不见世间过； 若见他人非， 自非却是左。</font>
<font style="color:green">他非我不非， 我非自有过； 但自却非心， 打除烦恼破，</font>
<font style="color:green">憎爱不关心， 长伸两脚卧。</font>
<font style="color:green">欲拟化他人， 自须有方便； 勿令彼有疑， 即是自性现。</font>
<font style="color:green">佛法在世间， 不离世间觉； 离世觅菩提， 恰如求兔角。</font>
<font style="color:green">正见名出世， 邪见是世间； 邪正尽打却， 菩提性宛然。</font>
<font style="color:green">此颂是顿教， 亦名大法船； 迷闻经累劫， 悟则刹那间。</font>



## 疑问第三
见性是功，平等是德。念念无滞，常见本性真实妙用，名为功德。内心谦下是功，外行于礼是德；自性建立万法是功，心体离念是德；不离自性是功，应用无染是德。若觅功德法身，但依此作，是真功德。若修功德之人，心即不轻，常行普敬。心常轻人，吾我不断，即自无功；自性虚妄不实，即自无德；为吾我自大，常轻一切故。

善知识，念念无间是功，心行平直是德；自修性是功，自修身是德。

人有两种，法无两般；迷悟有殊，见有迟疾。迷人念佛求生于彼，悟人自净其心。所以佛言：‘随其心净，即佛土净。

凡愚不了自性，不识身中净土，愿东愿西；悟人在处一般。所以佛言：‘随所住处恒安乐。’

自心地上觉性如来放大光明，外照六门清净，能破六欲诸天；自性内照，三毒即除，地狱等罪一时销灭，内外明彻不异西方。不作此修，如何到彼？

若欲修行，在家亦得，不由在寺。在家能行，如东方人心善；在寺不修，如西方人心恶。但心清净，即是自性西方。

### 《无相颂》
<font style="color:green">心平何劳持戒， 行直何用修禅！</font>
<font style="color:green">恩则孝养父母， 义则上下相怜。</font>
<font style="color:green">让则尊卑和睦， 忍则众恶无喧。</font>
<font style="color:green">若能钻木出火， 淤泥定生红莲。</font>
<font style="color:green">苦口的是良药， 逆耳必是忠言。</font>
<font style="color:green">改过必生智慧， 护短心内非贤。</font>
<font style="color:green">日用常行饶益， 成道非由施钱。</font>
<font style="color:green">菩提只向心觅， 何劳向外求玄？</font>
<font style="color:green">听说依此修行， 西方只在目前。</font>



## 定慧第四

定、慧一体，不是二；定是慧体，慧是定用；即慧之时定在慧，即定之时慧在定。若识此义，即是定、慧等学。

善知识，一行三昧者，于一切处行住坐卧，常行一直心是也。《净名经》云：‘直心是道场，直心是净土。’

但行直心，于一切法勿有执著。迷人著法相，执一行三昧，直言：‘常坐不动，妄不起心，即是一行三昧。’作此解者，即同无情，却是障道因缘。

道须通流，何以却滞？心不住法，道即通流；心若住法，名为自缚。

我此法门，从上以来，先立无念为宗，无相为体，无住为本。

真如即是念之体，念即是真如之用。

真如自性起念，六根虽有见闻觉知，不染万境，而真性常自在。故经云：‘能善分别诸法相，于第一义而不动。’



## 坐禅第五

此门坐禅，元不著心，亦不著净，亦不是不动。若言著心，心元是妄；知心如幻，故无所著也。若言著净，人性本净；由妄念故，盖覆真如。但无妄想，性自清净。起心著净，却生净妄。妄无处所，著者是妄。净无形相，却立净相，言是工夫；作此见者，障自本性，却被净缚。

若修不动者，但见一切人时，不见人之是非善恶过患，即是自性不动。

外离相即禅，内不乱即定；外禅内定，是为禅定。《菩萨戒经》云：‘我本元自性清净。’善知识，于念念中，自见本性清净，自修自行，自成佛道。



## 忏悔第六


### 自性五分法身香
一、戒香。即自心中无非、无恶、无嫉妒、无贪瞋、无劫害，名戒香。
二、定香。即睹诸善恶境相，自心不乱，名定香。
三、慧香。自心无碍，常以智慧观照自性，不造诸恶；虽修众善，心不执著，敬上念下，矜恤孤贫，名慧香。
四、解脱香。即自心无所攀缘，不思善、不思恶，自在无碍，名解脱香。
五、解脱知见香。自心既无所攀缘善恶，不可沉空守寂，即须广学多闻，识自本心，达诸佛理，和光接物，无我无人，直至菩提，真性不易，名解脱知见香。
此香各自内熏，莫向外觅。


忏者，忏其前愆，永不复起。悔者，悔其后过，更不复作。


### 四弘誓愿
<font style="color:green">自心众生无边誓愿度！</font>

<font style="color:green">自心烦恼无边誓愿断！</font>
<font style="color:green">自性法门无尽誓愿学！</font>

<font style="color:green">自性无上佛道誓愿成！</font>


### 无相三归依戒
归依觉，两足尊；归依正，离欲尊；归依净，众中尊。
以自性三宝常自证明，劝善知识归依自性三宝：佛者，觉也；法者，正也；僧者，净也。
各自观察，莫错用心。经文分明言‘自归依佛’，不言‘归依他佛’。自佛不归，无所依处。今既自悟，各须归依自心三宝，内调心性，外敬他人，是自归依也。


### 一体三身自性佛
于自色身，归依清净法身佛；于自色身，归依圆满报身佛；于自色身，归依千百亿化身佛。
色身是舍宅，不可言归。向者三身佛，在自性中；世人总有，为自心迷，不见内性，外觅三身如来，不见自身中有三身佛。
若不思万法，性本如空；一念思量，名为变化：思量恶事，化为地狱；思量善事，化为天堂；


### 无相颂
<font style="color:green">迷人修福不修道， 只言修福便是道。</font>
<font style="color:green">布施供养福无边， 心中三恶元来造；</font>
<font style="color:green">拟将修福欲灭罪， 后世得福罪还在。</font>
<font style="color:green">但向心中除罪缘， 名自性中真忏悔；</font>
<font style="color:green">忽悟大乘真忏悔， 除邪行正即无罪。</font>
<font style="color:green">学道常于自性观， 即与诸佛同一类。</font>
<font style="color:green">吾祖惟传此顿法， 普愿见性同一体；</font>
<font style="color:green">若欲当来觅法身， 离诸法相心中洗。</font>
<font style="color:green">努力自见莫悠悠， 后念忽绝一世休。</font>
<font style="color:green">若悟大乘得见性， 虔恭合掌至心求。</font>



## 机缘第七

诸佛妙理，非关文字。

一大事者，佛之知见也。世人外迷著相，内迷著空；若能于相离相，于空离空，即是内外不迷。若悟此法，一念心开，是为开佛知见。

经有何过，岂障汝念？只为迷悟在人，损益由己。口诵心行，即是转经；口诵心不行，即是被经转。

诸三乘人，不能测佛智者，患在度量也。饶伊尽思共推，转加悬远。殊不知坐却白牛车，更于门外觅三车。

佛为一切迷人认五蕴和合为自体相，分别一切法为外尘相，好生恶死，念念迁流，不知梦幻虚假，枉受轮回，以常乐涅槃翻为苦相，终日驰求。佛愍此故，乃示涅槃真乐，刹那无有生相，刹那无有灭相，更无生灭可灭，是则寂灭现前。当现前时，亦无现前之量，乃谓常乐。

汝但心如虚空，不著空见，应用无碍，动静无心，凡圣情忘，能所俱泯，性相如如，无不定时也。



## 顿渐第八

吾所说法，不离自性。离体说法，名为相说，自性常迷。须知一切万法，皆从自性起用，是真戒定慧法。

见性之人，立亦得、不立亦得，去来自由，无滞无碍，应用随作，应语随答，普见化身，不离自性，即得自在神通游戏三昧，是名见性。

自性无非、无痴、无乱，念念般若观照，常离法相，自由自在，纵横尽得，有何可立？自性自悟，顿悟顿修，亦无渐次，所以不立一切法。诸法寂灭，有何次第？

学道之人，一切善念、恶念应当尽除，无名可名，名于自性；无二之性，是名实性。于实性上建立一切教门，言下便须自见。



## 宣诏第九

道无明暗，明暗是代谢之义。明明无尽，亦是有尽，相待立名故。《净名经》云：‘法无有比，无相待故。

明与无明，凡夫见二；智者了达，其性无二；无二之性，即是实性。实性者，处凡愚而不减，在贤圣而不增，住烦恼而不乱，居禅定而不寂，不断不常，不来不去，不在中间及其内外，不生不灭，性相如如，常住不迁，名之曰道。

外道所说不生不灭者，将灭止生，以生显灭，灭犹不灭，生说不生。我说不生不灭者，本自无生，今亦不灭，所以不同外道。汝若欲知心要，但一切善恶都莫思量，自然得入清净心体，湛然常寂，妙用恒沙。



## 付嘱第十

自性能含万法，名含藏识；若起思量，即是转识。生六识，出六门，见六尘，如是一十八界，皆从自性起用。自性若邪，起十八邪；自性若正，起十八正。若恶用即众生用，善用即佛用。用由何等？由自性有。

若有人问汝义，问有将无对，问无将有对，问凡以圣对，问圣以凡对。二道相因，生中道义。如一问一对，余问一依此作，即不失理也。设有人问：‘何名为暗？’答云：‘明是因，暗是缘，明没即暗。以明显暗，以暗显明，来去相因，成中道义。


### 《真假动静偈》
<font style="color:green">一切无有真， 不以见于真；</font>
<font style="color:green">若见于真者， 是见尽非真。</font>
<font style="color:green">若能自有真， 离假即心真；</font>
<font style="color:green">自心不离假， 无真何处真？</font>
<font style="color:green">有情即解动， 无情即不动；</font>
<font style="color:green">若修不动行， 同无情不动。</font>
<font style="color:green">若觅真不动， 动上有不动，</font>
<font style="color:green">不动是不动， 无情无佛种。</font>
<font style="color:green">能善分别相， 第一义不动；</font>
<font style="color:green">但作如此见， 即是真如用。</font>
<font style="color:green">报诸学道人， 努力须用意；</font>
<font style="color:green">莫于大乘门， 却执生死智。</font>
<font style="color:green">若言下相应， 即共论佛义；</font>
<font style="color:green">若实不相应， 合掌令欢喜。</font>
<font style="color:green">此宗本无诤， 诤即失道意；</font>
<font style="color:green">执逆诤法门， 自性入生死。</font>

若欲成就种智，须达一相三昧、一行三昧。若于一切处而不住相，于彼相中不生憎爱，亦无取舍，不念利益成坏等事，安闲恬静，虚融澹泊，此名一相三昧。若于一切处行住坐卧，纯一直心，不动道场，真成净土，此名一行三昧。若人具二三昧，如地有种，含藏长养，成熟其实。

其法无二，其心亦然，其道清净，亦无诸相。汝等慎勿观静及空其心！此心本净，无可取舍。

自性若悟，众生是佛；自性若迷，佛是众生。自性平等，众生是佛；自性邪险，佛是众生。汝等心若险曲，即佛在众生中；一念平直，即是众生成佛。我心自有佛，自佛是真佛；自若无佛心，何处求真佛？汝等自心是佛，更莫狐疑。外无一物而能建立，皆是本心生万种法。故经云：‘心生种种法生，心灭种种法灭。’


### 自性真佛偈
<font style="color:green">真如自性是真佛， 邪见三毒是魔王；</font>
<font style="color:green">邪迷之时魔在舍， 正见之时佛在堂。</font>
<font style="color:green">性中邪见三毒生， 即是魔王来住舍；</font>
<font style="color:green">正见自除三毒心， 魔变成佛真无假。</font>
<font style="color:green">法身报身及化身， 三身本来是一身；</font>
<font style="color:green">若向性中能自见， 即是成佛菩提因。</font>
<font style="color:green">本从化身生净性， 净性常在化身中，</font>
<font style="color:green">性使化身行正道， 当来圆满真无穷。</font>
<font style="color:green">淫性本是净性因， 除淫即是净性身，</font>
<font style="color:green">性中各自离五欲， 见性刹那即是真。</font>
<font style="color:green">今生若遇顿教门， 忽悟自性见世尊；</font>
<font style="color:green">若欲修行觅作佛， 不知何处拟求真？</font>
<font style="color:green">若能心中自见真， 有真即是成佛因；</font>
<font style="color:green">不见自性外觅佛， 起心总是大痴人。</font>
<font style="color:green">顿教法门今已留， 救度世人须自修；</font>
<font style="color:green">报汝当来学道者， 不作此见大悠悠。</font>

识自本心，见自本性，无动无静，无生无灭，无去无来，无是无非，无住无往。恐汝等心迷，不会吾意，今再嘱汝，令汝见性。吾灭度后，依此修行，如吾在日；若违吾教，纵吾在世，亦无有益。

<font style="color:green">兀兀不修善， 腾腾不造恶，</font>
<font style="color:green">寂寂断见闻， 荡荡心无著。</font>










