---
layout: post
title:  "HTTP协议缓存协商机制相关的6个HTTP头"
date: 2017-04-06 00:00:03
categories: 网络协议
tags: HTTP 性能
excerpt: Expires，Cache-Control Header，Last-Modified，If-Modified-Since，ETag，If-None-Match
---

本文部分内容参考自**《构建高性能Web站点》(第6章 浏览器缓存)**以及来源自网络的内容。

HTTP缓存协商机制基于6个HTTP头信息进行，动态内容本身并不受浏览器缓存机制的排斥，**只要HTTP头信息中包含相应的缓存协商信息，动态内容一样可以被浏览器缓存**。不过对于POST类型的请求，浏览器一般不启用本地缓存。除了浏览器缓存，HTTP缓存协商机制同样适用于HTTP缓存代理服务器。

主要涉及以下6个HTTP Header：
`Expires`

`Cache-Control`

`Last-Modified`、`If-Modified-Since`

``ETag`、`If-None-Match`。

**Expires/Cache-Control**是控制浏览器**是否直接从浏览器缓存取数据还是重新发请求到服务器取数据**。只是Cache-Control比Expires可以控制的多一些，而且**Cache-Control会重写Expires的规则**。Cache-Control常见的取值有private、no-cache、max-age、must-revalidate等。如果指定Cache-Control的值为private、no-cache、must-revalidate，那么打开新窗口访问时都会重新访问服务器。而如果指定了max-age值，那么**在此值内的时间里就不会重新访问服务器**，例如：`Cache-control: max-age=5`表示当访问此网页后的5秒内再次访问不会去服务器。

**Last-Modified/If-Modified-Since**和**ETag/If-None-Match**是**浏览器发送请求到服务器后判断文件是否已经修改过**，如果没有修改过就只发送一个304回给浏览器，告诉浏览器直接从自己本地的缓存取数据；如果修改过那就整个数据重新发给浏览器。

## Expires和Cache-Control max-age的区别与联系

1. Expires在HTTP/1.0中已经定义，Cache-Control:max-age在HTTP/1.1中才有定义。
2. Expires指定一个**绝对的过期时间**(GMT格式)，这么做会导致至少2个问题：
* 客户端和服务器时间不同步导致Expires的配置出现问题。
* 很容易在配置后忘记具体的过期时间，导致过期来临出现浪涌现象；（而Cache-Control:max-age指定的是从文档被访问后的存活时间，这个时间是个相对值，相对的是文档第一次被请求时服务器记录的请求时间。
3. Expires指定的时间可以是相对文件的最后访问时间或者修改时间，而max-age相对对的是文档的请求时间。
4. 在Apache中，max-age是根据Expires的时间来计算出来的max-age = expires- request_time:(mod_expires.c)

目前主流的浏览器都将HTTP/1.1作为首选，所以当HTTP响应头中同时含有Expires和Cache-Control时，浏览器会优先考虑Cache-Control。


## Last-Modified/If-Modified-Since和ETag/If-None-Match工作方式

1. 浏览器把缓存文件的最后修改时间通过If-Modified-Since来告诉Web服务器（浏览器缓存里存储的不只是网页文件，还有服务器发过来的该文件的最后服务器修改时间）。服务器会把这个时间与服务器上实际文件的最后修改时间进行比较。如果时间一致，那么返回HTTP状态码304（但不返回文件内容），客户端接到之后，就直接把本地缓存文件显示到浏览器中。如果时间不一致，就返回HTTP状态码200和新的文件内容，客户端接到之后，会丢弃旧文件，把新文件缓存起来，并显示到浏览器中（当文件发生改变，或者第一次访问时，服务器返回的HTTP头标签中有Last-Modified，告诉客户端页面的最后修改时间）。

2. 浏览器把缓存文件的ETag，通过If-None-Match，来告诉Web服务器。思路与第一种类似。

**一个例子**
Request Headers
```
Host localhost
User-Agent Mozilla/5.0 (Windows; U; Windows NT 5.1; zh-CN; rv:1.8.1.16) Gecko/20080702 Firefox/2.0.0.16
Accept text/xml,application/xml,application/xhtml+xml,text/html;q=0.9,text/plain;q=0.8,image/png,*/*;q=0.5
...
If-Modified-Since Tue, 19 Aug 2008 06:49:35GMT
If-None-Match 7936caeeaf6aee6ff8834b381618b513
Cache-Control max-age=0
```

Response Headers
```
Date Tue, 19 Aug 2008 06:50:19 GMT
...
Expires Tue, 19 Aug 2008 07:00:19 GMT
Last-Modified Tue, 19 Aug 2008 06:49:35GMT
Etag 7936caeeaf6aee6ff8834b381618b513
```

对应以上两组缓存控制Header，按F5刷新浏览器和在地址栏里输入网址然后回车。这两个行为是不一样的。**按F5刷新浏览器，浏览器会去Web服务器验证缓存。如果是在地址栏输入网址然后回车，浏览器会直接使用有效的缓存，而不会发http request去服务器验证缓存，这种情况叫做`缓存命中`**。

Cache-Control: public 指可以`公有缓存`，可以是数千名用户共享的。
Cache-Control: private 指只支持`私有缓存`，私有缓存是单个用户专用的。
此外，针对不同的Cache-Control值，对浏览器执行不同的操作，其缓存访问行为也不一样，这些操作包括：打开新窗口、在地址栏回车、按后退按钮、按刷新按钮。

## Last-Modified/If-Modified-Since和ETag/If-None-Match工作方式的区别
```
<?php
  header('Last-Modified:' . gmdate('D, d M Y H:i:s') . ' GMT');
  echo time();
?>
```

此时再通过浏览器请求该动态文件，HTTP响应中将会添加一个头信息：
```
Last-Modified:Fri, 20 Mar 2009 07:53:02 GMT
```

对于带有`Last-Modified`的响应，浏览器会对文件进行缓存，并打上一些标记，下次再发出请求时会带上如下的HTTP头信息：
```
If-Modified-Since:Fri, 20 Mar 2009 07:53:02 GMT
```

如果没有修改，服务器会返回304信息：
```
HTTP/1.1 304 Not Modified
...
```
意味着浏览器可以直接使用本地缓存的内容。

**使用基于最后修改时间的缓存协商存在一些缺点**：
1. 很可能文件内容没有变化，而只是时间被更新，此时浏览器仍然会获取全部内容。
2. 当使用多台机器实现负载均衡时，用户请求会在多台机器之间轮询，而不同机器上的相同文件最后修改时间很难保持一致，可能导致用户的请求每次切换到新的服务器时就需要重新获取所有内容。

比如服务器返回如下带ETag的响应：
```
ETag:"74123-b-938fny4nfi8"
```

浏览器在下次请求该内容时会在HTTP头中添加如下信息：
```
If-None-Match:"74123-b-938fny4nfi8"
```
如果相同的话，服务器返回304。
Web服务器可以自由定义ETag的格式和计算方法。
