---
layout: post
title:  "碎片"
date: 2017-04-05 00:00:00
categories: 编程 交易 中哲 运营 其他
tags: ""
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


知行合一。

境由心造。

内化于心，外化于行。

有多大的眼光，就做多大的生意。

术的层面，就是技术的层面。

道术兼修才能形神兼备。

学其神而不取其形，学其道而不取其术。

耗散结构理论：平衡、失去平衡，对应震荡、趋势。

功夫就是时间。

虽有智慧，不如乘势。

刻意为之，势必反之。

锁定风险。

保守主义，系统化思想。

内功取胜。

没有稳定的暴利，稳定就是暴利。

围绕风险思考问题，先求不败，而后求胜。

修行者众，得道者寡；交易者多，悟道者少。

如如不动，不取于相。

心地。

“人为市场立法”。

“阻力最小的方向”，就是“顺流”的方向。

简单，不代表容易。

技术分析，以线性方法来分析混沌的市场，注定失败。

混沌、分形，似乎是所有将市场当自然现象进行研究的理论的归宿。

与市场取对抗态度，便不可能连通。

唯一值得学习的，是领域内的成功者，而不是研究者。

有疑问，有目的地去找书读，效率才高，”读遍所有书“是贪婪。

先明确想要得到什么，再行动。

有无相生。

处无为之事，行不言之教。

夫唯弗居，是以不去。

为无为，则无不治。

多闻数穷，不若守于中。

后其身而身先，外其身而身存。

以其无私，故能成其私。

水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。

夫唯不争，故无尤。

持而盈之，不如其已；揣而锐之，不可长保；金玉满堂，莫之能守；富贵而骄，自遗其咎。

有之以为利，无之以为用。

为腹不为目。

及吾无身，吾有何患？

孰能浊以静之徐清？孰能安以久动之徐生？

知常曰明，不知常，妄作，凶。

见素抱朴，少私寡欲，绝学无忧。

少则得，多则惑。

不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。

夫唯不争，故天下莫能与之争。

从事于道者 ，同于道。德者，同于德。失者 ，同于失。

跂者不立 ，跨者不行。

馀食赘行，物或恶之，故有道者不处。

道法自然。

重为轻根，静为躁君。

燕处超然。

轻则失本，躁则失君。

将欲取天下而为之，吾见其不得已。

为者败之，执者失之。

善有果而已 ，不敢以取强。

物壮则老，是谓不道，不道早已。

知止所以不殆。

自知者明，自胜者强。

知足者富。

不失其所者久。

以其终不自为大，故能成其大。

柔弱胜刚强。

将欲取之，必先予之。

鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。

道常无为而无不为。

处其实，不居其华。

贵以贱为本，高以下为基。

反者道之动，弱者道之用。

天下万物生于有，有生于无。

明道若昧，进道若退，夷道若纇。

道隐无名，夫唯道，善始且成。

万物负阴而抱阳，冲气以为和。

天下之至柔，驰骋天下之至坚，无有入无间。

不言之教，无为之益，天下希及之。

甚爱必大费，多藏必厚亡。

知足不辱，知止不殆，可以长久。

躁胜寒，静胜热，清静为天下正。

祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。

知足之足，常足矣。

其出弥远，其知弥少。

不行而知，不见而明，不为而成。

为学日益，为道日损；损之又损，以至于无为；无为而无不为。

取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。

见小曰明，守柔曰强。

使我介然有知，行于大道，唯施是畏。

大道甚夷，而民好径。

以身观身，以家观家，以乡观乡，以国观国，以天下观天下。

知和曰常，知常曰明。

益生曰祥，心使气曰强。

物壮则老，谓之不道，不道早已。

知者不言，言者不知。

塞其兑，闭其门，挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，是谓玄同。

以正治国，以奇用兵，以无事取天下。

祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。

孰知其极？其无正，正复为奇，善复为妖。

方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不燿。

治人，事天，莫若啬。

重积德则无不克。

或下以取，或下而取。

大者宜为下。

为无为，事无事，味无味。

图难于其易，为大于其细。

轻诺必寡信，多易必多难。

为之于未有，治之于未乱。

无为故无败，无执故无失。

慎终如始，则无败事。

欲上民，必以言下之。欲先民，必以身后之。

善战者，不怒。

善用人者，为之下。

不争之德。

祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。

自知不自见，自爱不自贵。

天网恢恢，踈而不失。

坚强者死之徒，柔弱者生之徒。

兵强则灭，木强则折。

强大处下，柔弱处上。

弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。

天道无亲，常与善人。

为而不争。








































