---
layout: post
title:  "憨山大师《圆觉经直解》"
date: 2023-07-02 00:00:01
categories: 禅宗
tags: 禅宗
excerpt: ""
---

* content
{:toc}
# 大方广圆觉修多罗了义经直解

明憨山大师著
 

　　此经以单法为名，<u>一真法界如来藏心</u>为体，以<font color="red">圆照觉相</font>为宗，以离妄证真为用，以一乘圆顿为教相。

　　以单法为名者，论云所言<font color="green">法者，谓众生心</font>。圆觉二字，直指一心以为法体。此有多称，亦名大圆满觉，亦名妙觉明心，亦名一真法界，亦云如来藏清净真心。楞伽云寂灭一心，即起信所言一法界大总相法门。体称虽多，总是圆觉妙心。唯此一心，乃十法界凡圣迷悟依正因果之本。为诸佛之本源，号为法身；为众生之心地故名佛性。一切诸法，皆依此心建立，故单以法为名。

​		其大方广乃此心法所具体相用三大之义。然大即体大，谓此一心包法界而有余，扩大虚而无外。横该竖遍大而无外故名大也。方即相大，又方训法也，谓此一心为众生之佛性，以有此性轨别，一闻佛性便能生解。长劫轮回持而不失。故曰轨生物解任持自性。以无相真心而为有相之法则，故方为相大也。广即用大，以称此心体周遍无遗，无刹不现，无物不周，故为用大也。以此法义圆备一心，以此经中直指此心，为生佛迷悟修证之本。故云单法为名也。

​		修多罗是梵语，此云契经。以凡是佛所说之经，通名契经，谓是契理契机之教。但应机有大小，<font color="green">为小乘人说者名不了义经，为大乘人说者，名了义经</font>。谓显了究竟之极谈。以题中通指此经。乃经藏中了义之经，非不了义经也。上十字乃一经所诠之法义，下一经字乃别指当经能诠之文字也。一真法界如来藏心为体者，经云入于神通大光明藏。即如来藏清净心体平等不二。故曰一真，又云如来法界性，究竟圆满，是则名为因地法行。首称大陀罗尼门，即一法界大总相法门体，为诸佛之因地，菩萨之行本，故以此为一经之体也。以圆照觉相为宗者，经云一切如来本起因地，皆依圆照清净觉相，永断无明，方成佛道。故以为一经之宗也。离妄证真为用者，经云知是空华即无轮转，又云知幻即离，离幻即觉。故以此为用也。一乘圆顿为教相者，以此经纯谈觉性，圆修三观，顿证一心，虽列二十五轮，但是一心转换，并无阶级次第。故以圆顿为教相也。然此五重乃天台释经之轨则，摄尽全经之旨趣。故学者开卷了此，则思之过半矣。

　　**如是我闻。一时，**

　　此下至平等法会总名，证信序以诸经之首，皆有此序名为通序。以阿难请问佛遗命立言证法有所授也。如是我闻者谓阿难结集法藏时，口宣佛言，谓如是之法，我阿难从佛所闻，非臆说也。一时之言本无定指，但是佛与弟子机感会集之时，故凡经皆曰一时。

　　**婆伽婆，**

　　亦云薄伽梵。乃梵音楚夏耳，是佛之果号，此号从来不翻，以有多义故不翻。谓此一语具有六义：一、自在；二、炽盛；三、端严；四、名称；五、吉祥；六、尊贵，皆称佛德。若翻一名则摄义不尽，故存梵语耳。此五不翻之一例也。此为说法主。

　　**入于神通大光明藏三昧正受，一切如来光严住持，**

　　此说经处也。佛有三身谓法报化。所依土亦有三，谓寂光实报庄严及方便有余。法身佛依寂光土，报身佛依实报土，即庐舍那佛住华藏土，与地上菩萨说华严化身。乃释迦佛依人间灵山舍卫精舍等处为人天等说三乘法今说经处。言大神通光明藏者，乃常寂光土，是法身所依，言三昧此云正定。正受者乃正定中受用意。显此经乃法报同体之佛所说，正定正受乃自受法乐之处也。一切如来光严住持者，言法性土乃诸佛所证。常寂光土，以光为严，非余宝物庄严也。以此寂光乃法身之安宅，故云住持。即此说处依真便非他佛余处可比，显法最殊胜也。

　　**是诸众生清净觉地，**

　　此言寂光乃生佛平等之实际。谓诸佛之安宅。即是众生本有不迷之觉地。此显真妄不二之真境也。

　　**身心寂灭，平等本际，圆满十方，不二随顺，**

　　此言寂光真境。乃诸佛众生若身若心皆同寂灭平等之实际，此体深也。圆满十方谓用广，言其用圆满含裹十方广大无外也。不二随顺，文倒应云随顺不二，谓一切圣凡皆归此中平等一际，故云随顺不二。

　　**于不二境现诸净土。**

　　上不二境乃诸佛自受法乐之地也，以无身心之相，何有主伴之分。若无主伴，无说无示，则无说法之事矣。今言从不二境现诸净土者，正显从自受用现他受用土，乃为地上菩萨说自性法之报土。此中乃有说听，然此土中虽有说听，而如来尚在三昧未曾出定，何以有说。意显此经乃法身如来所说之法，显示离心意意识境界相，此正如来最胜清净禅，殊非他经可比也，楞伽经中法身说法乃以法证佛，此经以处证佛。二经合观良有深旨。此从来所未达者请深观之。

　　**与大菩萨摩诃萨十万人俱，其名曰文殊师利菩萨、普贤菩萨、普眼菩萨、金刚藏菩萨、弥勒菩萨、清净慧菩萨、威德自在菩萨、辨音菩萨、净诸业障菩萨、普觉菩萨、圆觉菩萨、贤善首菩萨等而为上首，与诸眷属皆入三昧，同住如来平等法会。**

　　此标伴众列上首之名也，十二大士旧解皆以三观释其名，然各具其德，似不必拘。言皆入三昧者，以佛乃即法身之报相，土即寂光之报土，况佛自入三昧说自性法，岂有听众散心而可入耳，故必入三昧然后可同住此平等法会也。问曰主伴皆在三昧，则无听矣，将何以显法耶，答曰此不思议之妙法也。昔空生岩中宴坐，天帝散花赞为善说般若。空生曰我实无说。天帝曰尊者以不说说，我以绝听听。如此说听是真般若。了此可信三昧中善说善听也。旧说菩萨既有启请威仪，必有出入之文，或译人略之。此说太拘，岂不闻那伽常在定无有不定时。岂独佛常在定而菩萨便不定耶。八地菩萨现三昧，乐意生身而度生，岂出定耶。若执必出定而有听受启请，则不起灭定而现诸威仪，岂非菩萨之事，那因便及此，学者识之。

　　**于是文殊师利菩萨，在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言**

　　此经家叙置问法之威仪也。

　　**大悲世尊，愿为此会诸来法众，说于如来本起清净因地法行，及诸菩萨于大乘中，发清净心，远离诸病，能使未来末世众生，求大乘者，不堕邪见。**

　　此正陈请辞也。问有二意，一问如来因地发心，依何等法，修何等行，而得成佛。二问菩萨于大乘中已发清净愿成佛度生之心，但不知如何用心修行，得正知见，不堕偏邪之病。若蒙开示，则使未来末世众生有发大乘心者，即依今日所说而修，则不堕邪见矣。此虽为现在而问，其实多为未来之机，此悲愿之心也。

　　**作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。**

　　此叙置求法之恳诚也。

　　**尔时，世尊告文殊师利菩萨言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能为诸菩萨，咨询如来因地行法，及为末世一切众生求大乘者，得正住持，不堕邪见，汝今谛听，当位汝说。”**

　　此赞善问诫听许说也。下同。

　　**时文殊师利菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。**

　　此欣承法音冥心伫听也。下同此，以叙十二大士请法之仪。一一皆同其文。最整故不重释。

　　**善男子，无上法王有大陀罗尼门，名为圆觉，流出一切清净、真如、菩提、涅槃、及波罗蜜，教授菩萨。一切如来本起因地，皆依<font color="red">圆照清净觉相</font>，永断无明，方成佛道。**

　　此直示本起因地也。如来因地独标圆觉一法，而为行本。然称此圆觉为陀罗尼门者，梵语<font color="red">陀罗尼</font>，此云总持。谓总一切法持无量义。以此圆觉为十法界大总相门，体一切圣凡依正迷悟因果，皆依此圆觉一心而为建立。以无一法而不具，故曰总；因果纤毫不失不坏，故曰持。一切圣凡无不由之，故称为门。流出者即由此建立之义。然此觉体为诸佛之法身，为众生本觉之心地，虽染而不染，故曰清净。从来不妄不变，故称真如。但以无明障蔽而不现诸佛如来于因地，依此本觉真心，发始觉之智，断尽无明，始本合一，名究竟觉，为得菩提之果，还归寂灭一心，名为圆寂，是称涅槃。是知诸佛果德，皆依此圆觉一心建立，故云流出。然不独佛果即菩萨因地，诸波罗密亦从此出，故云及也。以诸佛之因地，为菩萨之行本，故云教授，是故一切如来成佛本起之因地，更无别法，皆依此圆觉自性之光明，还照寂灭清净之觉体相，即性体也。以此圆满照彻无遗，则无明永断，圆证法身，唯此一法而已，故曰皆依圆照清净觉相，永断无明，方成佛道也。然圆朝即一心三观之智，清净觉相即一心三谛之体。全经但发明此一句而已。问曰：此云有大陀罗尼门名为圆觉，流出一切云云等，与首楞严云有三摩提名大佛顶首楞严王等，语势似同，义有何别。答曰：语虽似同，义有少别。以此经直指觉体，为因地心。彼经以首楞严大定为成佛初心之方便。此体彼用，为不同耳。然所同者，彼经先以不生灭心为本修因，依之建立首楞严大定。然不生灭心即此觉体，彼首楞严定即此圆照清净觉相。以此圆照，即彼大定。此中觉相，即彼不生灭心，摄用归体，究竟无二，故皆为成佛之本。问曰：佛言圆觉陀罗尼门为如来本起之因地，又曰，清净真如则为众生不迷之佛性，又曰皆依圆照清净觉相，则本无无明可断也，忽曰永断无明，方成佛道。则义不相蒙，敢问其旨。答曰：此义幽深，非粗心可拟。请试言之。然圆觉妙心，乃诸佛众生平等无二之法身也。以法身流转五道，名曰众生，然清净真如，乃诸佛之法身，众生之佛性。良由最初一念无明，不觉迷此法身，而成五蕴幻妄之身心，则本有圆觉而为不迷之佛性，以烦恼不能染，故曰清净；本来不妄不变，故曰真如。故清净真如一语，直指众生迷中之佛性也。以诸佛因地，同是众生，但能依本觉之佛性，发起始觉之智，断尽无明，始本合一，名得菩提，还证寂灭一心，故曰涅槃。是则诸佛菩提涅槃之果德，皆从迷返悟，修而后得，故曰永断无明，方成佛道。然修断之方，皆依圆觉自性之智光，还照寂灭清净之心体，故曰圆照清净觉相。以自性光明一照，则无明顿破，故曰永断，此实成佛之秘诀，顿悟顿证之妙门。为如来因地之法行。此经直指一心圆顿之旨，故首揭于此，为一经之宗趣，语义幽深，非浅识可了，故特发之。

　　**云何无明。**

　　此征释无明之体。将显圆照之功也，此征下释。

　　**善男子，一切众生从无始来，种种颠倒，犹如迷人四方易处，妄认四大为自身相，六尘缘影为自心相。譬彼病目，见空中华及第二月，**

　　此释无明之元也。谓众生本有法身，元无生死，今因最初一念不觉之无明，迷本来之佛性，起贪嗔痴，造种种业，妄取六趣之生死，故云种种颠倒。虽在往来生死之中，而法身湛然不动，故如人迷方，而方实不转也。所以迷者，以背法身，但认四大假合之幻身为己身。妄认攀缘六尘影子，妄想缘虑之心为真心。譬如病目，见空中华及第二月。病目喻无明，空华喻妄身，二月喻妄心，认妄失真，故云颠倒。

　　**善男子，空实无华病者妄执，由妄执故，非唯惑此虚空自性，亦复迷彼实华生处。由此妄有，轮转生死，故名无明。**

　　此喻示无明之体也。谓法身本无身心之相。如空本无华。今妄认四大为身，如执空华为实有，由妄执故，不唯迷本法身，故云惑此虚空自性，亦复不知妄身从无明有，故云迷彼实华生处。由此颠倒故，有轮转生死，此乃无明之体也。

　　**善男子，此无明者，非实有体，如梦中人，梦时非无，及至于醒，了无所得，如众空华灭于虚空，不可说言有定灭处。何以故？无生处故，一切众生于无生中，妄见生灭，是故说名轮转生死。**

　　此释无明体空，以明生死本来不有也。以生死乃迷中之颠倒，如梦中事，觉后即空。以生本无生，故灭亦无灭，故如空华无定灭处。

　　**善男子，如来因地修圆觉者，知是空华即无轮转，亦无身心受彼生死，非作故无，本性无故。**

　　此的示顿悟妙门，以显圆照之功，唯一知字也。谓诸佛因地修行，唯以圆觉自性光明，圆照自心寂灭之体，一念了知身心世界，如空中华，本来不有。则生死当下顿断，以身心本空，故无可受生死者。此非造作而后无，特以本来自性元无故也。

　　**彼知觉者，犹如虚空，知虚空者，即空花相，亦不可说，无知觉性，有无俱遣，是则名为净觉随顺。**

　　此遣能所对待之迹，以显圆照平等，寂灭究竟，一心净觉之智也。云彼知觉者，乃指上知是空华之知，即所谓圆照乃自性本有之智光，为能照之智。者字指所照之境，即清净之觉相。如虚空乃喻所照之觉体。所谓清净法身，犹若虚空谓此觉体，虽是本有，向被无明障蔽，从来不觉，今仗智光一照，则无明顿破，本体当下现前，则历劫生死，一时顿断，是所谓知是空华，即无轮转，此特显智照有功也。知虚空者，此者字乃指上能照之智，意谓初以智照惑，惑灭则智亦不存。然所照既寂，若存能照之知，犹是无明，故须遣之，故云知虚空者，即空华相，此则能所双忘，寂照不二，到此唯有如智照体独立，故云亦不可说无知觉性，直至心境两忘，能所俱泯，故云有无俱遣。如此乃合寂灭一心，故云是则名为净觉随顺，此文倒，应云随顺净觉，即前云随顺不二。

　　**何以故？虚空性故，常不动故，如来藏中无起灭故，无知见故，如法界性，究竟圆满遍十方故。是则名为因地法行。**

　　此征释所照寂灭心体，重显绝待真心，以示清净觉相也。何故要重重遣拂能所耶，以寂灭心体，本来如虚空性，常住不动，此显空也。谓今虽有身心生死，本来如空中花，以如来藏中无起灭故，不容有知见故。此显假也。如者称也，谓称法界性，究竟圆满周遍十方故。此显中也，此实妙觉明心之实际，如来因地唯此而已。

　　**菩萨因此于大乘中发清净心，末世众生依此修行，不堕邪见。**

　　菩萨发心，当因此而发，则为真因。众生依此而修，则为正行，故不堕邪见。此结答问意也。

　　**尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：“**

　　**文殊汝当知，一切诸如来，**

　　**从于本因地，皆以智慧觉。**

　　**了达于无明，知彼如空花，**

　　**即能免流转，又如梦中人，**

　　**醒时不可得。觉者如虚空，**

　　**平等不动转，觉遍十方界，**

　　**即得成佛道。众幻灭无处，**

　　**成道亦无得，本性圆满故。**

　　**菩萨于此中，能发菩提心，**

　　**末世诸众生，修此免邪见。”**

　　 

　　**于是普贤菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：**

　　请法威仪。

　　**大悲世尊，愿为此会诸菩萨众及为末世一切众生修大乘者，闻此圆觉清净境界，云何修行。世尊，若彼众生，知如幻者，身心亦幻，云何以幻还修于幻？若诸幻性一切尽灭，则无有心，谁为修行？云何复说修行如幻？若诸众生本不修行，于生死中，常居幻化，曾不了知，如幻境界，令妄想心云何解脱？愿为末世一切众生，作何方便，渐次修习，令诸众生永离诸幻。**

　　此普贤大士闻前开示，蹑迹起疑故。特启请修行方便也。由前佛说，知是空华，即无轮转，亦无身心，受彼生死。此乃一念顿悟。当下顿了生死，则不假修行，更无方便，此则大有径庭，非上上根人，不能领悟，奈何末世众生，上上根者少，若不假修行，必难悟入；若不假方便，不能造修，故此首问修行，以求方便渐次之法也。若谓知是空华，即无轮转，然空华即幻妄也，若纵有众生，能知身心如幻者，若所知是幻，则此能知之身心，亦是幻矣。云何以幻还修于幻耶，此一疑也。若所知之幻既灭，则能知之幻亦灭矣。如此能所皆灭，则无有心矣，又谁为修行之人耶。云何复说修行如幻，此二疑也。若诸众生本不假修行，如此则于生死中，常居幻化，曾不了知如幻境界，是则令妄想心云何解脱耶，此三疑也。因此请问如来，愿说修行之方便，当令众生永离诸幻也。故向下世尊答以众生幻心，还依幻灭，不妨以幻修幻为一答。诸幻灭尽，觉心不动，不入断灭为二答。知幻即离，亦无方便，离幻即觉，亦无渐次为三答。然通释成前章顿悟顿修之意。

　　**作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。**

　　此叙求法之恳诚也。

　　**尔时，世尊告普贤菩萨言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能为诸菩萨及末世众生，修习菩萨如幻三昧，方便渐次，令诸众生得离诸幻，汝今谛听，当为汝说。**

　　此赞善问，诫听许说也。

　　**时，普贤菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。**

　　此欣承法音，冥心伫听也。

　　**善男子，一切众生种种幻化，皆生如来圆觉妙心，犹如空华从空而有，幻华虽灭，空性不坏。众生幻心，还依幻灭，诸幻尽灭，觉心不动。**

　　此答诸幻灭尽，不入断灭。

　　**依幻说觉，亦名为幻，若说有觉，犹未离幻，说无觉者，亦复如是，是故幻灭，名为不动。**

　　此答以幻修幻，以释成不入断灭之意也。谓以觉觉幻，觉亦是幻，故云依幻说觉，亦名为幻。若说幻灭而觉存者，此亦是幻，故云若说有觉，犹未离幻。若更起一见，说幻灭而觉亦无者，亦复是幻。何也，以未达究竟实际故也。直须有无俱遣，照体独立。故云幻灭名为不动，以种种幻化，皆生圆觉妙心。故诸幻灭尽，觉心不动也。

　　**善男子，一切菩萨及末世众生，应当远离一切幻化虚妄境界，由坚执持远离心故，心如幻者，亦复远离，**

　　此示离幻方便，以答永离诸幻之情，以遣离幻之心也。谓知是幻，方起能离之心。诸幻既灭，若坚执有能离之心，此心亦如幻者。故应亦复远离。此遣第一重能离之心也。

　　**远离为幻，亦复远离，**

　　此遣第二重离心之离也。谓初以知离幻，幻灭则遣能知之心。若能知已泯，则此离亦如幻，故云远离为幻，亦复远离

　　**离远离幻，亦复远离，**

　　此遣第三重离上之离也。所谓遣遣也。

　　**得无所离，即除诸幻。譬如钻火，两木相因，火出木尽，灰飞烟灭，以幻修幻亦复如是，诸幻灭尽，不入断灭。**

　　此言遣之又遣，以致无遣。故云得无所离，即除诸幻也。钻火喻诸幻智，灰飞烟灭以喻遣遣。唯有地存故。喻不入断灭。此总结答问意也。

　　**善男子，知幻即离，不作方便，离幻即觉，亦无渐次。**

　　此结示顿悟顿证。以显究竟一心之旨也。问曰：上答以幻修幻。遣之又遣，皆是方便渐次之意。今结示云，不作方便，亦无渐次，岂佛自语相违耶。答曰：此义幽玄，诚难体会，上云种种幻化，皆生如来圆觉妙心。虽云重重遣拂者，所遣拂者，总是一幻，谓此妙觉心中，凡有起心动念丝毫，见处未忘，通皆是幻。若知到底是幻，则一切诸幻自离，但知而已。又何别作方便。若但存执著之心，即是知见未忘。便名微细法执。了达一切皆幻，则当下消亡，全体自现。故云知幻即离，离幻即觉。正如香象渡河，一踏到底。所谓不作方便。亦无渐次也。

　　**一切菩萨及末世众生，依此修行，如是乃能永离诸幻。**

　　此结酬问意也。谓必要如是重重遣拂，乃能永离诸幻也。

　　**尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：“**

　　**普贤汝当知，一切诸众生，**

　　**无始幻无明，皆从诸如来，**

　　**圆觉心建立，犹如虚空华，**

　　**依空而有相，空华若复灭，**

　　**虚空本不动，幻从诸觉生，**

　　**幻灭觉圆满，觉心不动故。**

　　**若彼诸菩萨，及末世众生，**

　　**常应远离幻，诸幻悉皆离，**

　　**如木中生火，木尽火还灭，**

　　**觉则无渐次，方便亦如是。”**

　　长行但云种种幻化，生于觉心，不知何者是幻化。故颂中补无明二字，谓种种幻化皆无明也。

　　**于是普眼菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：**

　　请法威仪。

　　**大悲世尊，愿为此会诸菩萨众，及为末世一切众生演说菩萨修行渐次，云何思惟？云何住持？众生未悟，作何方便普令开悟？**

　　此普眼请问渐次之行，以释圆照清净觉相之义也。由前文殊章，直云知是空华即无轮转，亦无身心受彼生死。普贤章云知幻即离，不作方便，离幻即觉，亦无渐次。此乃顿悟一心，当下顿证，不涉途程，不假修行。但一知字而已。此是上上根人，方能了悟。奈末世众生，上上根少，中下者多。若不修行，则长住生死；若修行无正方便，则无门可入；若无渐次，亦难顿悟。故问：思惟乃初心止观下手功夫，住持乃安心之法则。总是开悟之方便也。

　　**世尊，若彼众生无正方便及正思惟，闻佛如来说此三昧，心生迷闷，即于圆觉不能悟入，愿兴慈悲，为我等辈，及末世众生假说方便。**

　　此重请必要方便思惟者。以初心必假正方便入门，然后乃可得正思惟，且以方便为急，故结请方便也。假说者，于无方便中说方便，故为假说耳。按后答文，初依奢摩他持戒安坐。乃正方便。恒作是念，止观双运，乃正思惟，非幻不灭乃安住。垢相永灭，十方清净，乃开悟也。

　　**作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。**

　　三展虔诚。

　　**尔时，世尊告普眼菩萨言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能为诸菩萨及末世众生，问于如来修行渐次，思惟住持乃至假说种种方便，汝今谛听，当为汝说。**

　　赞许诫听。

　　**时，普眼菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。**

　　当机默伫。

　　**善男子，彼新学菩萨及末世众生，欲求如来净圆觉心，应当正念，远离诸幻，**

　　　

　　此总答问意也。普眼虽问修行渐次思惟住持等，然主意单问离幻初心方便。故佛答以修行捷要，只是以正念为最初下手工夫。故云应当正念。然正念者无念也。故凡起心动念，在圆觉体中皆为幻化。意在一念不生，则诸妄自灭，故云远离诸幻。以前云种种幻化，皆生如来圆觉妙心，故须离念，乃得相应。论云，离念境界，唯证相应故，此以为最初方便也。

　　**先依如来奢摩他行，坚持禁戒，安处徒众，宴坐静室，**

　　此示离念之方便也。梵语奢摩他，此云止也。然修行必以止为首者，以众生向认妄想攀缘之心。念念生灭，无暂停时。今欲一旦离念，岂可得耶。故先修止行，以为最初工夫，为入禅之方便也。所言止者，按天台止有三止。谓体真止，方便随缘止，息二边分别止。以此三止为前导。然后可入空假中之三观。今经之止，但是体真止也。若修此止，先得将身心内外一齐放下，放下又放下，放到无可放处，则诸想歇灭，内外一空，即此空处，便能体合真心。妄想不生，则念自离也。故以止为正念。若正念现前，则诸妄顿灭，故云远离诸幻，以此为入禅之切要。学者应知坚持禁戒者，此正楞严三渐次。先持四重，皎如冰霜，故曰坚持。宴坐静室者，以行人向在动乱境中，非宴坐不能摄心，以此证之，既不动作，则单修体真止耳。然必安处徒众者，非要多人，但取同见同行，为依止抉择，使行易成耳。

　　**恒作是念：‘我今此身四大和合，所谓发毛爪齿，皮肉筋骨，髓脑垢色，皆归于地；唾涕脓血，津液涎沫，痰泪精气，大小便利，皆归于水；暖气归火；动转归风，四大各离，今者妄身当在何处？’即知此身毕竟无体，和合为相，实同幻化，四缘假合忘有六根，**

　　此示入观之方，以答渐次思惟之问，先示假观也。今普眼渐次方思惟之问，盖因文殊章云，妄认四大为自身相，六尘缘影为自心相，且云知是空华，即为轮转，又云知幻即离，不作方便。是乃顿悟顿证，第恐中下根人，不能顿入，故有此请。世尊先示修止，为前方便，今示入观，正答思惟之问。先示假观之方，初教观身，次第分析，然后观心。此示渐次之方也。然观亦有三，谓空假中。今依楞严如幻三摩提，乃示先从假入空，次从空假入中。正显修心之渐次。此先观身如幻，故为假观。三观圆具一心，总释前知幻即离一知字。

　　**六根四大中外合成，妄有缘气于中积聚，似有缘相，假名为心，**

　　此示观心之方便也。六根为内，四大为外，即所造六尘。以根尘和合，识生其中，故云合成。妄有下示心假也。谓现前之心，乃妄想耳，非真心也。何以知之，以是六识攀缘前五尘落谢影子，以缘气聚积，似有假相，乃是妄想影子，假名为心。以众生日用，但认此假影为心耳。今观此心，离尘无体，苟不认假为真，则妄想自消，即妄想消处，不求真而真自复。故云。

　　**善男子，此虚妄心，若无六尘，则不能有，四大分解，无尘可得，于中缘尘各归散灭，毕竟无有缘心可见**

　　此示假观之成功也。前云妄认六尘缘影为自心相。若但知幻即离，不能顿离，故教先观此身四大是假，各归散灭，内根既无，则外亦无尘可对。根尘既消，则缘心亦灭，此心亦假也。

　　**善男子，彼之众生，幻身灭故，幻心亦灭；幻心灭故，幻尘亦灭；幻尘灭故，幻灭亦灭；幻灭灭故，非幻不灭。譬如磨镜，垢尽明现，**

　　此示从假入空观也。谓以观照根尘识三，俱已消灭，然所观既空，则能观亦泯，故云幻灭亦灭。以前云知虚空者，既空华相，故观照亦不立。此则能所两忘，对待斯绝，唯一圆明清净真心，故云非幻不灭，觉心不动，清净乃空之异名，故云空观，镜喻可知。

　　**善男子，当知身心皆为幻垢，垢相永灭，十方清净。**

　　此从空假入中道也。初云皆依圆照清净觉相，但是一心，故名中道。

　　**善男子，譬如清净摩尼宝珠，映于五色，随方各现。诸愚痴者，见彼摩尼实有五色。善男子，圆觉净性现于身心，随类各应，彼愚痴者，说净圆觉，实有如是身心自相，亦复如是。由此不能远于幻化，是故我说身心幻垢，对离幻垢，说名菩萨，垢尽对除，即无对垢及说名者。**

　　此显绝待真心，以示圆照清净觉相之体也。摩尼珠喻圆照净心，随现五色喻五蕴身心。旧注云喻五道，此指大觉，以经云身心自相，乃的指五蕴，而随类之言，意该五道，然正义的指五道众生，总一五蕴身心耳。谓妙圆觉心，本无五蕴，良由无明业幻所作，全从妙心所现，故如摩尼随现五色。众生不了真心，但认五蕴幻相，故如痴人执珠体实有五色也。以错认五蕴为我，以覆蔽真体，故为幻垢。今以观智照破五蕴皆空，故名菩萨。以对待未忘，犹是无明，故真体未显，若对待一忘，能所双绝，乃显绝待真心也。

　　**善男子，此菩萨及末世众生，证得诸幻灭影像故，尔时便得无方清净，无边虚空，觉所显发，觉圆明故，显心清净；**

　　此正显圆照之相也。谓此妙圆心体，本自灵明廓彻，广大虚寂，名为真空，初因一念无明，障蔽妙明，遂变真空之体，而为十方顽空。今无明既破，则十方虚空，悉皆销毁，故观十方虚空，从觉心显发，然虚空既消，则妙明体露，故云显心清净。此心一净，则十法界，无不清净矣。故下文历明圣凡身心境界。一一皆清净。既前云清净觉相。然清净乃空之异名，从此以下，至平等不动，总示空观义也。

　　**心清净故，见尘清净；见清净故，眼根清净；根清净故，眼识清净；识清净故，闻尘清净；闻清净故，耳根清净；根清净故，耳识清净；识清净故，觉尘清净，如是乃至鼻舌身意亦复如是。**

　　此显妙觉心体圆照之相，以示空体也。此见尘特指无明妄见，乃八识之见分，圆映六门。此见即是尘，非色尘也。谓十法界迷悟心境，皆依妄见而有。今无明一破，妙觉圆明，心境双亡，能所斯绝，此见亦泯。故十法界荡然清净。由清净故，则一一周遍，唯一妙明圆照法界。故下文一一历言六凡四圣心境，一一清净周遍也。据理即一心圆照，圣凡影绝，但开示永悟，故下文次第一一历言。以显圆明周遍之妙耳。且先示六凡清净。

　　**善男子，根清净故，色尘清净；色清净故，声尘清净，香味触法亦复如是。**

　　此正言六尘清净也。以此言六尘故。知前见尘非是六尘。盖指妄见即是尘耳。

　　**善男子，六尘清净故，地大清净；地清净故，水大清净，火大风大亦复如是。**

　　此言四大清净也。

　　**善男子，四大清净故，十二处，十八界，二十五有清净。**

　　此言通示六凡心境，一切清净也。根尘识界乃凡夫根境，二十五有乃三界，为众生依报之地，总而言之，则身心世界，一切悉皆清净。此正与法华所言，六根清净义同。彼经但言持经法师乃观行位，人既得六根清净，此言顿悟唯心。则凡圣俱泯，故历出世四圣，一切清净耳。上言六凡，下言四圣。

　　**彼清净故，十力，四无所畏，四无碍智，佛十八不共法，三十七助道品清净，如是乃至八万四千陀罗尼门一切清净。**

　　此历言出世四圣境界，悉皆清净也。

　　**善男子，一切实相性清净故，一身清净；一身清净故，多身清净；多身清净故，如是乃至十方众生圆觉清净。**

　　将显根身世界圆满清净，此先举正报一身以及多身，凡世众生无不清净。然十方众生圆觉清净，则众生如也。

　　**善男子，一世界清净故，多世界清净；多世界清净故，如是乃至尽于虚空，圆裹三世一切平等清净不动。**

　　此例观依报世界清净。如是则众生界空，圣凡齐泯，唯一清净圆明宝觉矣。楞严云，我以不生不灭，合如来藏，而如来藏非世间法，非出世间法，而一切法，皆如来藏矣。故下一一皆云不动。

　　**善男子，虚空如是平等不动，当知觉性平等不动。四大不动故，当知觉性平等不动，如是乃至八万四千陀罗尼门平等不动，当知觉性平等不动。**

　　以虚空世界众生，因迷觉性而有，今一切法，合平圆觉，则平等。平等寂灭无二，故云不动。此但显泯一切法。当空观义也。由摄事归理，理遍则事亦遍，故下文云一一周遍。

　　**善男子，觉性遍满，清净不动圆无际故，当知六根遍满法界；根遍满故，当知六尘遍满法界；尘遍满故，当知四大遍满法界，如是乃至陀罗尼门遍满法界。**

　　此历十法界，以显事随理遍，当法界理事无碍门，示假观义也。

　　**善男子，由彼妙觉性遍满故，根性尘性无坏无杂，根尘无坏故，如是乃至陀罗尼门无坏无杂，如百千灯光照一室，其光遍满无坏无杂。**

　　此历十法界，以显事事无碍。法界周遍含容观。当一心中道义也。此明法界一心相。在无杂各不坏相故。成圆觉普照义也。

　　**善男子，觉成就故，当知菩萨不与法缚，不求法脱；不厌生死，不爱涅槃；不敬持戒，不憎毁戒；不重久习，不轻初学，何以故？一切觉故。譬如眼光晓了前境，其光圆满，得无憎爱，何以故？光体无二，无憎爱故。**

　　此示寂灭一心，平等不二，正显清净觉相也。以缚脱憎爱等，皆二相也，由无明妄见，故有二相，今以圆照，则一切皆觉，故无二也。眼光乃八识现量圆照，诸根在眼最显，故取喻圆觉普照无二之体。

　　**善男子，此菩萨及末世众生，修习此心得成就者，于此无修亦无成就，圆觉普照，寂灭无二，于中百千万亿阿僧祇不可说恒河沙诸佛世界，犹如空华，乱起乱灭，不即不离，无缚无脱，始知众生本来成佛，生死涅槃犹如昨梦。**

　　此重释上圆觉普照寂灭无二之相，以显究竟一心之极证也。以如来藏中，本无迷悟生死去来之相。然生死涅槃，皆无明梦中之事，今无明梦破，回视往事，如昨梦耳。

　　**善男子，如昨梦故，当知生死及与涅槃，无起无灭无来无去，其所证者，无得无失无取无舍，其能证者，无作无止无任无灭，于此证中，无能无所，毕竟无证，亦无证者，一切法性平等不坏**

　　此重示寂灭一心，究竟无二之体也。前云圆觉性中，流出一切清净真如菩提涅槃诸波罗密，谓迷清净真如，而为五蕴之众生生死法也。菩提涅槃，乃所证之果，诸波罗密，为能证之行，以如来藏中，本无去来迷悟生死故，生死涅槃，皆如昨梦，既如昨梦，则岂有修证得失取舍之事耶。既无修证，则无能所，一切影像毕竟寂灭。如此法法皆真，常住不坏。此圆照法界清净觉相之极则。通释首章皆以圆照清净觉相之义也。

　　**善男子，彼诸菩萨如是修行，如是渐次，如是思惟，如是住持，如是方便，如是开悟，求如是法，亦不迷闷。**

　　此结酬请辞指归正行，故皆云如是。

　　**尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：“**

　　**普眼汝当知，一切诸众生，**

　　　

　　**身心皆如幻，身相属四大，**

　　**心性归六尘，四大体各离，**

　　**谁为和合者？如是渐修行，**

　　**一切悉清净，不动遍法界，**

　　**无作止任灭，亦无能证者。**

　　**一切佛世界，犹如虚空华，**

　　**三世悉平等，毕竟无来去。**

　　**初发心菩萨，及末世众生，**

　　**欲求入佛道，应如是修习。”**

　　**于是金刚藏菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：**

　　请法威仪。

　　**大悲世尊，善为一切诸菩萨众，宣扬如来圆觉清净大陀罗尼因地法行，渐次方便，与诸众生开发蒙昧。在会法众承佛慈诲，幻翳朗然，慧目清净。**

　　赞谢也。因前佛云，犹如翳目，见空中华。以上开示根身世界，一切清净，如空华影落故，故谢云幻翳朗然，慧目清净也。

　　**世尊，若诸众生本来成佛，何故复有一切无明？若诸无明，众生本有，何因缘故，如来复说本来成佛？十方异生本成佛道，后起无明，一切如来何时复生一切烦恼？惟愿不舍无遮大慈，为诸菩萨开秘密藏，及为末世一切众生，得闻如是修多罗教了义法门，永断疑悔。**

　　此金刚藏启请。因闻佛说，众生本来成佛一语。顿起三疑，故兴此问。意谓佛初说众生因无始无明，妄认身心，故有生死；且云永断无明，方成佛道，此则无明乃众生本有也，云何复说众生本来成佛；若众生本来成佛，何故复有无明耶。若众生本来成佛，后起无明，则一切如来，是已成之佛，何时复生一切烦恼耶。因闻众生本来成佛，与永断无明，方成佛道之语相违，故辗转三疑，以致此问。

　　**作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。**

　　三展虔诚。

　　**尔时，世尊告金刚藏菩萨言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能为诸菩萨及末世众生，问于如来甚深秘密究竟方便，是诸菩萨最上教诲了义大乘，能使十方修学菩萨及诸末世一切众生，得决定信，永断疑诲。汝今谛听，当为汝说。”**

　　赞许诫听。

　　**时，金刚藏菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。**

　　当机默伫。

　　**善男子，一切世界始终生灭，前后有无聚散起止，念念相续，循环往复，种种取舍，皆是轮回，未出轮回而辩圆觉，彼圆觉性即同流转，若免轮回，无有是处。**

　　此意责问者，不应以生灭心，妄辩圆觉之体也。以十法界迷悟因果，皆生死边事，从妄见有；圆觉性中，本无此事。若以妄见而辩圆觉，则此觉性，亦同生死法矣。世界有三种：谓众生正报世间，依报世间，诸佛为智正觉世间。此总该十法界，依正因果也。始谓迷本之因，终谓涅槃之果。生灭乃众生之身心，该住异之四相。前后乃三际前后，乃过未以该现在。有无聚散乃世界成住坏空，有无乃住空，聚散乃成坏。起谓三界生死。止谓二乘涅槃。如上之事，乃妄见妄想，念念相续，从来生灭不停，循环往复，种种取舍，如此皆是轮回生死之妄见也。若以此妄见而辩圆觉，而圆觉性亦同生死之法矣。故云即同流转。若以妄见而免生死，无有是处。此总责颠倒。下以喻详示。

　　**譬如动目，能摇湛水，又如定眼，由回转火，云驶月运，舟行岸移，亦复如是。**

　　此以四法喻妄见也。湛水无波因动目而有波；定眼无轮，由旋火而有轮；月岸不移，因云舟而运动。湛水定眼月岸，通喻觉性；水波火轮云驶舟行，通喻妄见。

　　**善男子，诸旋未息，彼物先住，尚不可得，**

　　此先合喻。诸旋乃水波火轮云驶舟行，彼物指湛水定眼月岸。谓旋若未息，而彼诸物，必难先住也。

　　**何况轮转生死垢心，曾未清净，观佛圆觉而不旋复，是故汝等便生三惑。**

　　此以浅况深，通责迷倒也。意谓世间浅近之事，若旋不止，而彼物必难先住，何况以生死妄见，而辩净妙常住之觉性。岂不堕彼流转耶。此三惑之兴，实由妄见分别耳。此总责三疑。下正答问义。

　　**善男子，譬如幻翳，妄见空华，幻翳若除，不可说言，此翳已灭，何时更起一切诸翳。何以故？翳华二法非相待故，亦如空华灭于空时，不可言虚空何时更起空华，何以故？空本无华，非起灭故，生死涅槃同于起灭，妙觉圆照，离于华翳。**

　　此以空花一喻，总答所问，以决三疑也。幻翳喻无明；妄见空花喻生死涅槃；虚空喻妙觉真心。此通显生死涅槃，皆即狂劳颠倒花相。妙圆心中，本无此事。今金刚藏之疑，因闻首章佛说，无明乃众生妄认幻妄身心为本有者。此则众生的因无明而有也。如此何以又说众生本来成佛。若众生本来是佛，后作众生，则是无明从佛心中而有矣。如此则诸佛心中，何时更起烦恼，而作众生耶。此辗转三疑，皆从妄见分别而有。特未悟妙圆真心耳。故先总责轮回颠倒之见，而以幻翳空花之喻，以总答之也。若悟空本无华，何以众生本来成佛，若了华从翳生，又何疑成佛后起烦恼。此如来善巧开示。了此一喻，则三疑顿释矣。

　　**善男子，当知虚空非是暂有，亦非暂无，况复如来圆觉随顺，而为虚空平等本性。善男子，如销金矿，金非销有，既已成金，不重为矿，经无穷时，金性不坏，不应说言本非成就，如来圆觉，亦复如是。**

　　此特示妙圆常住真心，不属生死涅槃，以重释佛起烦恼之疑也。意谓虚空尚不随于幻花起灭，何况妙觉明心，而为虚空本性，又岂随于生死涅槃起灭耶。苟悟觉性平等，常住不动，诸佛证此，岂复生迷。故以销金之喻，以结示之。若了此喻，则众生虽本是佛，现在无明，不妨修而后成，如金虽本有，现在矿中，终以销而后见。所谓佛本是而勤修，惑元无而须断。若知金性不坏，又何疑佛更生迷。此喻约而义妙。故刚藏之疑，不候一一而冰释矣。下的示了义。

　　**善男子，一切如来妙圆觉心，本无菩提及与涅槃，亦无成佛及不成佛，无妄轮回及非轮回。**

　　此的示圆觉性中，本无生死涅槃之相，以决刚藏之疑也。若悟此性，自无起灭颠倒之见矣。

　　**善男子，但诸声闻所圆境界，身心语言皆悉断灭，终不能至彼之亲证所现涅槃，何况能以有思惟心，测度如来圆觉境界，如取萤火烧须弥山，终不能著。以轮回心，生轮回见，入于如来大寂灭海，终不能至。是故我说一切菩萨及末世众生，先断无始轮回根本。**

　　此示圆觉妙性，非心思可及也。且二乘身心已灭，尚不能至自证涅槃，何况众生，以生灭心，欲入妙圆不生灭性，决不能矣。故喻如萤火烧须弥山，终不能也。二乘身心语言皆灭者，以断六识分别之心，七识已伏不行，故无觉观语言。但所证涅槃，乃第八识全体无明，认为涅槃，以二乘人无明名字不知故。不能至亲证所现涅槃，意谓二乘心行已灭，尚不能知自证无明境界。何况以生灭心，欲入如来妙圆觉心。此必不能也。故以萤火喻之。乃结示当断轮回根本。正指无明妄见也。

　　**善男子，有作思惟，从有心起，皆是六尘妄想缘气，非实心体，已如空华，用此思惟，辨于佛境，犹如空华，复结空果，展转妄想，无有是处。善男子，虚妄浮心，多诸巧见，不能成就圆觉方便，如是分别，非为正问。**

　　此直示妄元，结责当机也。意谓但凡夫起心动念，皆是妄想，非真心也。以此妄想思惟，辩于佛境，远之远矣。故如邀空华，复结空果。所以辗转，但增妄想耳。如是虚妄浮心，岂能成就圆觉方便耶。故非正问也。

　　**尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：“**

　　**金刚藏当知，如来寂灭性，**

　　**未曾有终始，若以轮回心，**

　　**思惟即旋复，但至轮回际，**

　　**不能入佛海。譬如销金矿，**

　　**金非销故有，虽复本来金，**

　　**终以销成就，一成真金体，**

　　**不复重为矿。生死与涅槃，**

　　**凡夫及诸佛，同为空华相，**

　　**思惟犹幻化，何况与虚妄，**

　　**若能了此心，然后求圆觉。”**

　　**于是弥勒菩萨在大众中，即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：**

　　请法威仪。

　　**大悲世尊，广为菩萨开秘密藏，令诸大众深悟轮回，分别邪正，能施末世一切众生无畏道眼，于大涅槃生决定信，无复重随轮转境界，起循环见。**

　　赞谢。下正陈请辞。

　　**世尊，若诸菩萨及末世众生，欲游如来大寂灭海，云何当断轮回根本？于诸轮回有几种性，修佛菩提几等差别？回入尘劳，当设几种教化方便度诸众生？惟愿不舍救世大悲，令诸修行一切菩萨及末世众生，慧目肃清，照曜心镜，圆悟如来无上知见。**

　　此正陈问义有四，由上佛说，菩萨修行，先断轮回根本，故此首问，云何当断者。意谓何等是轮回根本也。故佛下答以恩爱贪欲，是轮回根本。二问轮回有几种性，佛答以因二种障，有五性差别。三问修行有几种性，佛答即以五性而显差别。四问菩萨度生有几方便，佛答唯以大悲同事愿力，然所问正为修行，乃及利生者，以菩萨修行，本为度生，而修行亦不舍众生界，以度生即修行也。

　　**作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。**

　　当机默伫。

　　**尔时，世尊告弥勒菩萨言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能为诸菩萨及末世众生，请问如来深奥秘密微妙之义，令诸菩萨洁清慧目，及令一切末世众生，永断轮回，心悟实相，具无生忍，汝今谛听，当为汝说。”**

　　赞许。

　　**时，弥勒菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。**

　　伫听。

　　**善男子，一切众生从无始际，由有种种恩爱贪欲，故有轮回，若诸世界一切种性，卵生胎生湿生化生，皆因淫欲而正性命．当知轮回，爱为根本，**

　　此直答轮回根本也。无明有二：一发业无明；二润生无明。发业者，乃无始最初一念妄动，迷本圆明，故号无明。惟此但迷本有之法身，妄认五蕴幻妄身心为我者，乃前文殊章中所说，无始本起无明也。此虽迷真认妄，尚未续诸生死，但能发业而已。二润生无明，正是生死相续轮回之报本也。由前迷理无明，妄认五蕴身心为我，即于此幻身，复起男女好丑憎爱之见，而贪爱淫欲之想，因爱见而发。所谓汝爱我心，我怜汝色，以是因缘，百千万劫，长在缠缚，故众生迷法身慧命之真性，但以淫欲一事，而为受生禀命之正矣。故曰皆因淫欲，而正性命。当知轮回爱为根本，故今修行，欲超生死，得免轮回，当以断淫为第一义也。此正与楞严所说，世出世间，生与无生，尽在淫心，断欲不断，故今经的指先断淫欲，为修行之要。

　　**由有诸欲，助发爱性，是故能令生死相续。**

　　此正示爱欲为生死根本也。以众生五蕴身心，元因爱欲而有，但以爱欲为性命之正，故贪欲之境虽多，即种种诸欲，皆是助发爱性之本，又不止酒肉五辛为助因也。以爱根既深，而助发爱性者日厚，心心著欲，念念润生，是故能令生死相续也，下示轮回之本。

　　**欲因爱生，命因欲有，众生爱命，还依欲本，爱欲为因，爱命为果。**

　　此申明爱欲为生死根本也。欲因爱生者，上云由有诸欲，助发爱性，盖言诸欲亦欲爱而生也。以爱为根本，欲为助因故，然欲者贪也，爱者淫根也。以众生淫心所爱者，男女之美色，因爱其色，故贪种种饮食厚味以养之，铅华锦绣以饰之，荐褥温软以适之，乃至声色以悦之。一切诸欲，皆从淫心而发也。故曰欲因爱生也。命因欲有者，以众生一生所欲染者，男女之色也。及死后舍命，未受后报，尚有中阴身，此身别无所见，但求欲境，故千万里遥见男女交媾之处，若曾有宿染爱缘者，即速疾至前，则以男女之想为己有，渴爱心极，则乘爱涎，流入母腹，守此精血，纳想不舍，遂结为胎，此受命之元。故曰命因欲有也。故资其生者，乃爱欲为因，及受后报之身，乃以爱命为果。此其所以生死相续而不休也。楞严众生相续，发明此义。下示轮回之状。

　　**由于欲境，起诸违顺，境背爱心而生憎嫉，造种种业，是故复生地狱恶鬼，**

　　此明三途恶报苦果，皆因淫欲而有也。以爱心炽盛，奔趣欲境，然境有违顺，若境顺其心，则爱益滋甚；若境违心，便生憎嫉，乃至嗔怒打骂，甚至杀害，则无恶而不造，所以复招三途地狱之剧苦，皆因爱而致也。

　　**知欲可厌，爱厌业道，舍恶乐善，复现天人，**

　　此明由爱而感人天之果也。上言造种种业，总之不出十恶业。谓身三杀盗淫，口四妄言绮语两舌恶口，意三贪嗔痴。此十恶业，皆由爱欲而发。若备造则感三途之报；若平平不造，则感生人道；增修善品，则感生天上。盖人天由爱厌业道，亦从爱而致也。

　　**又知诸爱可厌恶故，弃爱舍乐，还滋爱本，便现有为增上善果，皆轮回故，不成圣道。**

　　上言人天，且知六欲天报，言六天全未断欲，但不作恶，故为十善所感。此明色界已上诸天，爱染不生，精修梵行，然所修者，但知爱欲是染是粗障，故深厌离，故云弃爱舍乐，且欣上是净是妙是离，故欣乐取证，然欣亦爱也，故云还滋爱本，由此但名有为增上善果，未超生死，故云皆是轮回，不成圣道。良由以爱舍爱，故生死不断，所谓饶君修到非非想，犹落禅家第二筹，以生死情根未断故也。

　　**是故众生欲脱生死，免诸轮回，先断贪欲及除爱渴。**

　　此总结轮回根本，皆贪欲渴爱之过患也。

　　**善男子，菩萨变化示现世间，非爱为本，但以慈悲令彼舍爱，假诸贪欲而入生死，若诸末世一切众生，能舍诸欲及除憎爱，永断轮回，勤求如来圆觉境界，于清净心便得开悟。**

　　此释疑显权也。恐有疑云菩萨入诸生死，岂非贪欲之过耶。故此释云，菩萨但示贪欲而入生死，以同事摄令彼舍贪，乃是权现，非实事也。然修行者，必断贪欲，于清净心，方得开悟耳。上答轮回根本，下答种性。

　　**善男子，一切众生由本贪欲，发挥无明，显出五性差别不等，依二种障而现深浅。云何二障？一者理障，碍正知见，二者事障，续诸生死。**

　　此下答轮回问有几种性也。谓理事二障，为轮回性性体也。以理障乃发业无明，事障乃润生无明。轮回生死，以二障为体，即修行差别，亦因无明厚薄，二障浅深而显也。

　　**云何五性？善男子，若此二障未得断灭，名未成佛，**

　　此下正答修行有几种性，先征后释也。五性者，一凡夫种性，二二乘种性，三菩萨种性，四不定种性，五外道种性。此初凡夫种性也。

　　**若诸众生永舍贪欲，先除事障，未断理障，但能悟入声闻缘觉，未能显住菩萨境界。**

　　此二乘种性也。以二乘人但断六识三毒，离分段生死，故云永舍贪欲。经云但尽生死，谓为灭度，其实永得一切灭度。

　　**善男子，若诸末世一切众生，欲泛如来大圆觉海，先当发愿，勤断二障，二障已伏，即能悟入菩萨境界。若事理障已永断灭，即入如来微妙圆觉，满足菩提及大涅槃。**

　　此菩萨种性也。三贤伏二障，地上断二障。论云，分别二障，极喜无六七俱生地地除。若金刚道后，异熟已空，则二障永断，即入如来大涅槃海。

　　**善男子，一切众生皆证圆觉，逢善知识，依彼所作因地法行，尔时修习，便有顿渐，若遇如来无上菩提正修行路，根无大小，皆成佛果。**

　　此不定种性也。若言一切众生，皆证圆觉，则各各皆是如来种性矣，何有不定之差别耶。但彼各人所遇善知识，依各自修因地法行，而开示之。因此修习则有顿渐不同。此不定性，在师不在根，所谓闻熏成种也。若遇大善知识，以如来正修行路，开导修行，则根无大小，皆成佛果。此显佛性是一，因师不定，故楞伽要亲最胜知识也。此则三乘皆不定摄。

　　**若诸众生，虽求善友，遇邪见者，未得正悟，是则名为外道种性，邪师过谬，非众生咎，是名众生五性差别。**

　　此外道种性也。既云一切众生，皆证圆觉，无有不成佛者，何得有邪。良由所遇邪师邪教，故成邪耳。此但邪师之过，非众生佛性之过也。此经圆教大乘，无机不摄，以因师邪而邪，若舍邪归正，无一不成佛者。阐提作佛，义见于此。上答修习差别，下答化生差别。

　　**善男子，菩萨唯以大悲方便，入诸世间，开发未悟，乃至示现种种形相，逆顺境界，与其同事，化令成佛，皆依无始清净愿力。**

　　此答菩萨回入尘劳，有几方便之问也。谓菩萨利生，方便虽多，唯以大悲为首，大愿持之。以同事摄之，是为妙行。然菩萨度生，以四摄法，所谓布施、爱语、利行、同事，此经重在断欲为首，故独称同事为断爱之妙行也。苟非愿力所持，贸然同事，无不堕者，故要依无始清净愿力也。

　　**若诸末世一切众生，于大圆觉，起增上心，当发菩萨清净大愿，应作是言：‘愿我今者住佛圆觉，求善知识，莫值外道及与二乘。’依愿修行，渐断诸障，障尽愿满，便登解脱清净法殿，证大圆觉，妙庄严域。**

　　此言不但菩萨利生，依大愿力，即末世修行之人，亦当以大愿力持心，故不堕邪见也。谓菩萨修行，于大圆觉起增上心者，此乃决志成佛之人也。故先发愿言：我今住佛圆觉，志愿成佛，故所求知识，莫值外道邪师，及二乘劣解，坏我善根，愿得菩萨最胜知识，依教修行，渐断诸障，若得障尽愿满，则成就佛果矣，妙庄严域，乃佛之果海也。

　　**尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：“**

　　**弥勒汝当知，一切诸众生，**

　　**不得大解脱，皆由贪欲故，**

　　**堕落于生死，若能断憎爱，**

　　**及与贪嗔痴，不因差别性，**

　　**皆得成佛道。**

　　长行言，五性因二障而有差别，偈言，但能顿断烦恼，不拘五性差别，则当一时顿成佛果也。

　　**二障永消灭，**

　　**求师得正悟，随顺菩提愿，**

　　**依止大涅槃。十方诸菩萨，**

　　**皆以大悲愿，示现入生死。**

　　**现在修行者，及末世众生，**

　　**勤断诸爱见，便归大圆觉。”**

　　**于是清净慧菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手合掌而白佛言：**

　　进问威仪。

　　**大悲世尊，为我等辈，广说如是不思议事，本所不见，本所不闻，我等今者，蒙佛善诱，身心泰然，得大饶益，**

　　赞谢。

　　**愿为诸来一切法众，重宣法王圆满觉性，一切众生及诸菩萨，如来世尊，所证所得，云何差别？令末世众生，闻此圣教，随顺开悟，渐次能入。**

　　此问圆觉妙性，圣凡平等，因何而有修证差别也。因前云，知是空华，即无轮转，此则一超顿登佛地，不涉渐次矣。又云，一切众生，皆证圆觉，此则本无差别之性矣。上问差别，佛答以因二障浅深而有。今问修证差别，意谓觉性既是平等，则二障亦不能为差别。故今问从凡至圣，修证云何而有差别也。

　　**作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。**

　　当机默伫。

　　**尔时，世尊告清净慧菩萨言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能为诸菩萨及末世众生，请问如来渐次差别，汝今谛听，当为汝说。”**

　　赞许。

　　**时，清净慧菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。**

　　伫听。

　　**善男子，圆觉自性，非性性有，循诸性起，无取无证，于实相中，实无菩萨及诸众生，何以故？菩萨众生皆是幻化，幻化灭故，无取证者。譬如眼根，不自见眼，性自平等，无平等者，**

　　因问觉性是一，云何圣凡修证，差别不同，故佛先示以觉性本来平等无二，菩萨众生，亦取取证次第，自性无性，故云非性。凡圣皆具，故云性有。随缘而现，故云循诸性起，本无修证次第。然后示以妄功用中，便显差别也。眼不见眼，喻觉性本无能所对待。

　　**众生迷倒，未能除灭一切幻化，于灭未灭，忘功用中，便显差别，若得如来寂灭随顺，实无寂灭及寂灭者。**

　　此示因众生迷倒，妄有差别，其实了无能所取证也。下示无差别之差别。旧解约天台六即以释之。谓性自平等，凡圣不二，故云理即。上云觉性平等，理本一味也。今因众生迷倒，幻化未灭，妄功用中，便显差别。此显六即差别，因迷而有也。若究竟穷源，寂灭无二。若委明六字，则不生上慢。若悟即字，则不生退屈。此天台之圆旨也。上总示圆理。下示六即。经义相符，故以释之。

　　**善男子，一切众生从无始来，由妄想我及我爱者，曾不自知念念生灭，故起憎爱，耽著五欲。**

　　此示理即也。以众生全体在迷，约佛性在迷，故云理。众生即佛故云理即。以迷觉性而为妄想，背法身而认五蕴，故云由妄想我，执妄身为我，我见坚固不舍，故云及爱我者。曾不自知念念生灭，造诸恶业。然造业者，乃佛性也，故云理即。

　　**若遇善友，教令开悟净圆觉性，发明起灭，即知此生，性自劳虑。**

　　此名字即也。以众生迷已，不知本有佛性。若遇善知识开导，了悟自性，生即无生，知本是佛，以知名识字。即知之一字，即佛性也。故云名字即。

　　**若复有人，劳虑永断，得法净界，即彼净解，为自障碍，故于圆觉而不自在，此名凡夫随顺觉性。**

　　此观行即也。此天台圆教五品观行位。人圆伏五住，先断见思，故云劳虑永断。三毒不行，故云得法界净。耽著净境，故云净解为碍，无明全在，故于圆觉而不自在。天台判圆观行位与别信位，同断见思，名为外凡，故结名凡夫。

　　**善男子，一切菩萨见解为碍，虽断解碍，犹住见觉，觉碍为碍而不自在，此名菩萨未入地者随顺觉性。**

　　此相似即也。三贤位人，观智增明，已见前净解为碍，今已断之。所断虽亡，能断观智，名为见觉。此能见之见觉为碍，能所未亡，故于圆觉而不自在。结名未入地者。正指三贤也。

　　**善男子，有照有觉俱名障碍，是故菩萨常觉不住，照与照者，同时寂灭。**

　　此分真即也。照是所照之境，乃净解，觉是能观之智，乃见觉。即前二位，以对待未亡，故俱名障碍。今地上菩萨，已证平等真如，以即体之智，还照寂灭之体，故照而非照，不住照功。故云常觉不住，以理智一如，故同时寂灭。

　　**譬如有人，自断其首，首已断故，无能断者，则以碍心，自灭诸碍，碍已断灭，无灭碍者。**

　　　

　　此以喻明观智俱泯，能所两亡也。人喻能照，首喻所照。所照既亡，能照亦泯，故喻无能断者。然以照为碍者，楞严云，圆明照生，所以圆明体中，本无能所。但起一照心，则形所相。故以照为碍也。以诸无明，通名诸碍，非照不灭，故以碍灭障也。若诸碍已断，则照亦不立，故无灭碍者。

　　**修多罗教如标月指，若复见月，了知所标，毕竟非月，一切如来种种言说开示菩萨亦复如是。**

　　此显地上菩萨之实证也。谓菩萨修行，未悟自性。故佛假种种言教开示，为悟心之方，故如指指月。今既了悟自心，则一切言说，皆剩法矣。故如见月，知指非月也。以凡有修断观智能所之说，皆标月之指耳。今既证一心，则能所双亡，观照俱泯，同时寂灭矣。

　　**此名菩萨已入地者随顺觉性。**

　　此结位也。此经单以圆照觉相为宗，故位次不说。所断但约观行浅深，以明位之高下。若对普贤章中云，应当远离一切幻化虚妄境界，由坚执持远离心故，即净解未忘，当观行位心如幻者，亦复远离。即见觉为碍，当相似位有觉有照，同时寂灭，即远离为幻，亦复远离。当分真位下，言一切障碍即究竟觉，即离远离幻，亦复远离，得无所离，名究竟觉。当究竟即经旨了然，幸深观之。

　　**善男子，一切障碍即究竟觉，得念失念，无非解脱，成法破法，皆名涅槃，智慧愚痴，通为般若，菩萨外道所成就法，同是菩提，无明真如，无异境界，诸戒定慧及淫怒痴，俱是梵行，众生国土，同一法性，地狱天宫，皆为净土，有性无性，齐成佛道，一切烦恼，毕竟解脱，法界慧海，照了诸相，犹如虚空，此名如来随顺觉性。**

　　此究竟即，以示平等佛慧也。其得念失念等，十对等法，皆迷悟边事，良以圆觉妙性，不属迷悟对待因果故。一切寂灭平等一如。以妄见而观，则有二相，若以法界海慧照之，则犹如虚空，一切诸相，了不可得矣。

　　**善男子，但诸菩萨及末世众生，居一切时不起妄念，于诸妄心亦不息灭，住妄想境不加了知，于无了知不辨真实。**

　　此的示平等安心之妙也。上言位有高下，证有次第者，皆为不了寂灭心体，妄有修证，不忘能所对待，故悟有浅深。今示平等一心，任运合道，乃圆悟顿证之妙旨也。以众生日用现证，全是如来平等法身，若一念不生，全体自现，故云居一切时，不得故起妄念，以才起一念，即迷现量故也。谓众生妄想，本自无性，元是真心，若息妄求真，似斩头觅活，故云于诸妄心，亦不息灭。以妄想境界，本是一真，不容拟议。若更加了知之心，即是扬声止响，故云住妄想境界，不加了知，不加了知处，即是真知。若起心更辨别求真实，则头上安头，弥增颠倒，故云于无了知，不辨真实。此道人日用安心的诀，苟能任运如斯，则心心合道，念念证真，不起灭定，而现度生事业矣。从上诸祖，未有不入此法门者。此参禅向上一路，所谓衲僧巴鼻也。

　　**彼诸众生，闻是法门，信解受持，不生惊畏，是则名为随顺觉性。**

　　此直指顿悟安心，乃修行之要也。此法门即上居一切时等，以此法难信难解难持，若闻而不生惊怖者，可谓善能随顺觉性也。

　　**善男子，汝等当知，如是众生，已曾供养百千万亿恒河沙诸佛，及大菩萨，植众德本，佛说是人名为成就一切种智。**

　　此结上顿悟任运合道之机，皆夙因深厚者，方能信受不疑也。此等之人，虽居因位，决定成佛无疑矣

　　**尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：“**

　　 

　　**清净慧当知，圆满菩提性，**

　　**无取亦无证，无菩萨众生，**

　　**觉与未觉时，渐次有差别，**

　　**众生为解碍；菩萨未离觉；**

　　**入地永寂灭，不住一切相；**

　　**大觉悉圆满，名为遍随顺；**

　　初二句总颂差别，所以众生一句观行即，菩萨一句相似即，入地二句颂分真即，大觉二句颂究竟即。然初句觉与未觉，亦该摄理即名字即也。

　　**末世诸众生，心不生虚妄，**

　　**佛说如是人，现世即菩萨，**

　　**供养恒沙佛，功德已圆满，**

　　**虽有多方便，皆名随顺智。”**

　　末二句总颂位行虽差，皆随顺觉性。

　　**于是威德自在菩萨在大众中，即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：**

　　进问威仪。

　　**大悲世尊，广为我等，分别如是随顺觉性，令诸菩萨觉心光明，承佛圆音，不因修习而得善利。**

　　此庆闻赞谢也。以闻佛圆音，所流大智教光灌大众心，神力所加，照破无明，各各自心，光明顿现。此所以不因修习而得善利也。下请入门方便。

　　**世尊，譬如大城外有四门，随方来者，非止一路，一切菩萨庄严佛国及成菩提，非一方便，惟愿世尊，广为我等宣说一切方便渐次，并修行人总有几种？令此会菩萨及末世众生求大乘者，速得开悟，游戏如来大寂灭海。**

　　此问行也。由上但闻所证之差别，未闻能证之行。故今特请入门之方便也。城喻圆觉，门喻所入之路。方便正是入证之门，即楞严之最初方便，所谓随方取便，乃下手之功夫也。渐次者，以初圆照二字，为成佛因地，故初云知是空华，即无轮转，知幻即离，不作方便，乃圆修顿悟，故不假方便，乃上上根人之行。今为中下，故请渐次。意在开三观门，即下单复圆修二十五轮，皆渐次也。

　　**作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。**

　　此叙求法恳诚。

　　**尔时，世尊告威德自在菩萨言：“善哉善哉，汝等乃能为诸菩萨及末世众生，问于如来如是方便，汝今谛听，当为汝说。**

　　赞许诫听。

　　**时，威德自在菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。**

　　此欣承法音冥心伫听也。下正示。

　　**善男子，无上妙觉，遍诸十方，出生如来与一切法，同体平等，于诸修行，实无有二，**

　　此示法性圆满，本无迷悟，平等无二，但契一真，不假多行。故云于诸修行，实无有二。

　　**方便随顺，其数无量，圆摄所归，循性差别，当有三种。**

　　此正入证之门。然觉性遍满一切诸法，则法法皆为入证之门。但随机圆摄，不无其要，故但有三门。然此三门，即楞严三观，谓空假中也。且二经列三名，同一梵语。谓奢摩他，三摩钵提，禅那。古译奢摩他，此翻云止，以寂静为相，义当空观。三摩钵提，此翻云等至，亦名等持，以幻化为相，义当假观。禅那此翻云为静虑，双离静幻，以寂灭为相，义当中观。然修证必须三观者，以如来藏心，具三谛理。谓空，不空，空不空。此以三观，各照一谛，圆摄一心，故曰圆照。以一心圆照，则为顿；三观次第各照，故为渐。其实本无三一次第之差也，后文自明。

　　初奢摩他。

　　**善男子，若诸菩萨悟净圆觉，**

　　此标行本，乃悟后称性修，非迷中修也。谓菩萨修行，先要了悟本有净圆真心，依此不生不灭真心，安立观行，净治历劫无明习气，以此为修，唯约称性为修耳。

　　**以净觉心，取静为行，由澄诸念，觉识烦动，静慧发生，身心客尘，从此永灭，**

　　此示空观行相也，发觉初心，以静为首。以未悟时，一向妄想动乱，今既悟此心，即以所悟觉心，发起观照，返观不动之心体，故云取静为行。由此妄想消歇，则见阿赖耶中习气生灭之相，故云由澄诸念，觉识烦动，久久观察，则自心光明，忽然发现，故云静慧发生，心光一发，则顿见身心幻妄，本来不有，故如客尘。如此则内脱身心，故云永灭。此最初功夫，一念顿证无生也。

　　**便能内发寂静轻安，由寂静故，十方世界诸如来心，于中显现，如镜中像，**

　　此示入观之效也。以圆觉妙心，向以幻妄身心无明遮障，今身心既脱，则无明重担歇灭，故云内发寂静轻安。到此十方廓然，则本有法身挺露，故云诸如来心显现，如镜中像。所谓诸佛法身入我性，我心还共如来合，乃妙契法身，此正楞严返流全一，六用不行，十方国土，皎然清净，譬如琉璃，内悬明月，乃至一切如来密圆净妙，皆现其中。当圆教顿破无明之相也。

　　**此方便者，名奢摩他。**

　　结名也。奢摩他此翻云止，寂静义。在因名止，在果名定，义当空观。次三摩钵提。

　　**善男子，若诸菩萨悟净圆觉，**

　　以所悟净圆觉心，而为行本。

　　**以净觉心，知觉心性及与根尘，皆因幻化，即起诸幻，以除幻者，变化诸幻，而开幻众，由起幻故，便能内发大悲轻安，**

　　此示假观行相也，心性识也。谓依所悟净圆觉心，发起智照，照彼识与根尘，本来不有，皆因无明之所变现，虽有而性常自空，故云皆因幻化，然幻化指枝末无明也。既了自己识及根尘，悉如幻化，则例观一切众生，一一如幻，故云即起诸幻，以除幻者。诸幻谓幻智，此幻者推根本无明。谓依如幻始觉之智，顿破根本无明。变化等者，谓除灭无明，自然而有不思议业用，故云变化诸幻，而开幻众，广作度生佛事，现十界身，普应一切，此出真涉假之行相也。由起幻等者，谓以证真如，从真如起利生事业，而以同体大悲，广化众生，不取众生之相，故云大悲轻安。

　　**一切菩萨从此起行，渐次增进，彼观幻者，非同幻故，非同幻观，皆是幻故，幻相永灭，**

　　此示观行增进之相也。以证性未圆，无明未净，渐渐深入，故云渐次。以对待未忘，先遣所观之境，犹存能观之智，故云彼观幻者，非同幻故。观幻者，观即能观之智，幻者即所观之境。真智独存，故不同彼幻。然所观既忘，能观亦泯，若存能观，犹未离幻，故云非同幻观，皆是幻故。能所双忘，境智俱绝，唯一真心，故云幻相永离。

　　**是诸菩萨所圆妙行，如土长苗，**

　　此喻增进之相也。谓菩萨观行，境智双忘，一真独立，则法身真地，智种灵苗，渐渐增长，土喻法身真地，本觉真如如种子，观智增明如苗长。

　　**此方便者，名三摩钵提。**

　　此结观名也。梵语三摩钵提，此云等至，等持之中，能至圣位故。下禅那。

　　**善男子，若诸菩萨悟净圆觉，**

　　此标行本。

　　**以净觉心，不取幻化及诸静相，了知身心皆为挂碍，无知觉明，不依诸碍，永得超过碍无碍境，受用世界及与身心，相在尘域，如器中锽，声出于外，烦恼涅槃，不相留碍，**

　　此正示中观行相也。谓依所悟净圆觉心，建立观行，直观中道一心，外忘其境，故云不取幻化；内忘其智，不取静相，境智俱忘，身心寂灭，皆无障碍，故云了知。知觉明乃根本无明也，谓对待既忘，能所不立，则无明净尽，故云无知觉明。境智俱空，故云不依诸碍。以离境故，超碍离智，故超无碍。毕竟寂灭，故云永得超过。锽乃钟鼓之声，言虽有体质，而不障声之远达，正取器微声大，以明即碍处，能达无碍。意谓向心境未忘，则身心世界为碍，今既了悟法身即此幻妄，身心世界，不碍法身，故云受用世界及与身心，相在尘域，如器中锽，声出于外，以喻法身出碍也。烦恼约生死法，谓身心世界也。涅槃约理智唯一真心，故生死涅槃不相留碍也。

　　**便能内发寂灭轻安，妙觉随顺，寂灭境界，自他身心所不能及，众生寿命，皆为浮想，**

　　此示观行成益之相也。以生灭既灭，寂灭现前，三德圆证，涅槃常乐，故云寂灭轻安，心心随顺，妙觉寂灭，故云自他身心所不能及。众生寿命皆为浮想，此则二障永断，二死永忘，所谓究竟一心之极证也。

　　**此方便者，名为禅那。**

　　此结名也。

　　**善男子，此三法门，皆是圆觉亲近随顺，十方如来，因此成佛，十方菩萨，种种方便，一切同异，皆依如是三种事业，若得圆证即成圆觉。**

　　此总结方便之渐次也。谓此三法门，皆是随顺亲近圆觉之方便。即如来之因地，诸菩萨之万行，或渐次，或遍圆，皆依如是三种事业，或单复圆修，若一念圆证，即成圆觉。

　　**善男子，假使有人修于圣道，教化成就百千万亿阿罗汉辟支佛果，不如有人闻此圆觉无碍法门，一刹那顷，随顺修习。**

　　此结行显胜也。遍圆修习日劫相倍，故教多多二乘，不若暂闻此法，以是成佛正因故。

　　**尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：**

　　**“威德汝当知，无上大觉心，**

　　**本际无二相，随顺诸方便，**

　　**其数即无量，如来总开示，**

　　**便有三种类：**

　　总颂标立三种观行。

　　**寂静奢摩他，**

　　**如镜照诸像；如幻三摩地，**

　　**如苗渐增长；禅那唯寂灭，**

　　**如彼器中锽。**

　　此颂三种行相。

　　**三种妙法门，**

　　**皆是觉随顺，十方诸如来，**

　　**及诸大菩萨，因此得成道，**

　　**三事圆证故，名究竟涅槃。**

　　　

　　**于是辨音菩萨在大众中，即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：**

　　初进问威仪。

　　**大悲世尊，如是法门甚为稀有，**

　　庆赞。

　　**世尊，此诸方便，一切菩萨于圆觉门，有几修习？**

　　此正陈问意也。谓前佛说三观，未审菩萨所修，为一人具三，为三人各一，为同时，为次第。故请开示，以便修习也。

　　**愿为大众及末世众生，方便开示，令悟实相。**

　　此问所为也。

　　**作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。**

　　三展虔诚。

　　**尔时，世尊告辨音菩萨言“善哉善哉，善男子，汝等乃能为诸大众及末世众生，问于如来如是修习，汝今谛听，当为汝说。”**

　　诫听许说。

　　**时，辨音菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。**

　　伫听。

　　**善男子，一切如来圆觉清净，本无修习及修习者，一切菩萨及末世众生，依于未觉，幻力修习，尔时便有二十五种清净定轮：**

　　此总答问意也。圆觉净性，众生本具，不假修习，但今在迷中，以幻修幻，唯以幻力，故有二十五种之不同。盖三观一心，元无别异，第各随人意，要偏重所习，辗转而有二十五轮，非定有二十五种也，然二十五种，不出三观，单复圆修，而分差别。初单修三观。

　　**若诸菩萨唯取极静，由静力故，永断烦恼，究竟成就，不起于座便入涅槃，此菩萨者，名单修奢摩他。**

　　此单修空观也。然三谛本唯一境，故三观本乎一心，圆融该摄，举一即具三，言三体即一，所谓正偏兼带，故虽单修一观，必兼余二。虽不明说，义即全具。今言唯取极静，是以观空为主。有静力故，永断烦恼，则义该于假，以烦恼幻化，以静力断之，若究竟成就，圆证一心，则摄中也。故不起于座，便入涅槃。此单以圆修空观而入也。能做如是观，义方满足。标名应有悟净圆觉四字。译人略耳。

　　**若诸菩萨唯观如幻，以佛力故，变化世界种种作用，备行菩萨清净妙行，于陀罗尼不失寂念及诸静慧，此菩萨者，名单修三摩钵提。**

　　此单修假观也。佛力者，谓自性本具真如。佛性内熏之力，故发起种种变化作用，备修妙行，此依幻行，于陀罗尼不失寂念，则全体起用，兼摄一心。中道寂灭之体，而起空慧，照破无明，是以假摄中空也。

　　**若诸菩萨唯灭诸幻，不取作用，独断烦恼，烦恼断尽便证实相，此菩萨者，名单修禅那。**

　　此单修禅那中观也。唯灭诸幻，独断烦恼，乃摄假入中，烦恼断尽，便登实相，乃摄空入中。正遮照同时，以显中也。以唯灭断尽则双遮，独断便证双照。此上单修三观也。下复修二十一轮，每观领七，故二十一，初空观领七，先复二观二。初先空后假。。

　　**若诸菩萨先取至静，以静慧心，照诸幻者，便于是中，起菩萨行，此菩萨者，名先修奢摩他，后修三摩钵提。**

　　次先空后中。

　　**若诸菩萨以静慧故，证至静性，便断烦恼，永出生死，此菩萨者，名先修奢摩他后修禅那。**

　　即体之智，故云静慧。还照寂体，故云证至静性，便断烦恼，永出生死，因亡果丧，圆证一心。故为中道。

　　次复三观一，初先空次假后中。

　　**若诸菩萨以寂静慧，复现幻力，种种变现，度诸众生，后断烦恼，而入寂灭，此菩萨者，名先修奢摩他，次修三摩钵提，后修禅那。**

　　次先空次中后假。

　　**若诸菩萨以至静力，断烦恼已，后起菩萨清净妙行，度诸众生，此菩萨者，名先修奢摩他，中修禅那，后修三摩钵提。**

　　　

　　次齐修三观，有三。初先静，齐寂幻。

　　**若诸菩萨以至静力，心断烦恼，复度众生，建立世界，此菩萨者，名先修奢摩他，齐修三摩钵提、禅那。**

　　次先齐静幻，后寂。

　　**若诸菩萨以至静力，资发变化，后断烦恼，此菩萨者，名齐修奢摩他、三摩钵提，后修禅那。**

　　后齐静寂，后幻。

　　**若诸菩萨以至静力，用资寂灭，后起作用，变化世界，此菩萨者，名齐修奢摩他、禅那，后修三摩钵提。**

　　上静观七轮已竟，下幻观七轮。初先幻后静

　　**若诸菩萨以变化力，种种随顺而取至静，此菩萨者，名先修三摩钵提，后修奢摩他。**

　　次先幻后寂。

　　**若诸菩萨以变化力，种种境界而取吉灭，此菩萨者，名先修三摩钵提，后修禅那。**

　　上复二，后复三。初先幻，次静，后寂。

　　**若诸菩萨以变化力，而作佛事，安住寂静而断烦恼，此菩萨者，名先修三摩钵提，中修奢摩他，后修禅那。**

　　次先幻，次寂，后静。

　　**若诸菩萨以变化力，无碍作用，断烦恼故，安住至静，此菩萨者，名先修三摩钵提，中修禅那，后修奢摩他。**

　　初先幻，齐静寂。

　　**若诸菩萨以变化力，方便作用，至静寂灭二俱随顺，此菩萨者，名先修三摩钵提，齐修奢摩他、禅那。**

　　次齐幻静，后寂。

　　**若诸菩萨以变化力，种种作用，资于至静后断烦恼，此菩萨者，名齐修三摩钵提、奢摩他，后修禅那。**

　　后齐幻寂，后静。

　　　

　　**若诸菩萨以变化力，资于寂灭，后住清净无作静虑，此菩萨者，名齐修三摩钵提、禅那，后修奢摩他。**

　　三寂观领七。复二有二。先寂后静。

　　**若诸菩萨以寂灭力，而起至静，住于清净，此菩萨者，名先修禅那后修奢摩他。**

　　次先寂后幻。

　　**若诸菩萨以寂灭力而起作用，于一切境寂用随顺，此菩萨者，名先修禅那，后修三摩钵提。**

　　次复三有二。初先寂，次静，后幻。

　　**若诸菩萨以寂灭力，种种自性，安于静虑，后起变化，此菩萨者，名先修禅那，中修奢摩他，后修三摩钵提。**

　　次先寂，次幻，后静。

　　　

　　**若诸菩萨以寂灭力，无作自性，起于作用，清净境界，归于静虑，此菩萨者，名先修禅那，中修三摩钵提，后修奢摩他。**

　　后齐三有三。初先寂，齐静幻。

　　**若诸菩萨以寂灭力，种种清净，而住静虑，起于变化，此菩萨者，名先修禅那，齐修奢摩他、三摩钵提。**

　　次齐寂静，后幻。

　　**若诸菩萨以寂灭力，资于至静，而起变化，此菩萨者，名齐修禅那、奢摩他，后修三摩钵提。**

　　后齐寂幻，后静。

　　**若诸菩萨以寂灭力，资于变化，而起至静清明境慧，此菩萨者，名齐修禅那、三摩钵提，后修奢摩他。**

　　后圆修三观。

　　**若诸菩萨以圆觉慧，圆合一切，于诸性相，无离觉性，此者，名为圆修三种自性，清净随顺。**

　　此圆修三观。乃三观一心，一念具足。即初云圆照清净觉相，圆觉圆合，即圆照一切，则该十法界，于诸性相，无离觉性，即清净觉相。诸佛本起因地，唯一心圆照法界，以为妙行。故二十五轮，究竟归极于此意，显此一观，以为圆修其二十四，皆随根耳。

　　**善男子，是名菩萨二十五轮，一切菩萨修行如是。若诸菩萨及末世众生，依此轮者，当持梵行，寂静思惟，求哀忏悔，经三七日，于二十五轮，各安标记，至心求哀，随手结取，依结开示，便知顿渐，一念疑悔，即不成就。**

　　此总结劝修也。当持梵行者，所谓因戒生定，即楞严三种渐次，乃入禅之基本也。寂静思惟忏悔，即观罪性空，所谓若欲忏悔者，端坐念实相也。求哀结标，以验根之顿渐，乃请诸圣神力加持，起决定信耳。

　　**尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：“**

　　**辨音汝当知，一切诸菩萨，**

　　**无碍清净觉，皆依禅定生，**

　　**所谓奢摩他，三摩提禅那，**

　　**三法渐次修，有二十五种，**

　　**十方诸如来，三世修行者，**

　　**无不因此法，而得成菩提，**

　　**唯除顿觉人，并法不随顺。**

　　二十五轮皆菩萨因行，颂言十方如来，意约所趣之果，此正如来因地法行也。顿觉人则不须渐次。法不随顺者，乃阐提不信之人，则渐亦不能入矣。

　　**一切诸菩萨，及末世众生，**

　　**常当持此轮，随顺勤修习，**

　　**依佛大悲力，不久证涅槃。**

　　**于是净诸业障菩萨在大众中，即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：**

　　问法威仪。

　　**大悲世尊，为我等辈广说如是不思议事，一切如来因地行相，令诸大众得未曾有，亲见调御，历恒沙劫勤苦境界，一切功用，犹如一念，我等菩萨，深自庆慰。**

　　此庆所闻也。谓从一心，建诸定轮，乃诸如来因地行相。劝苦境界，一念具足，故深自庆也。

　　**世尊，若此觉性，本性清净，因何染污使众生迷闷不入？**

　　此正问也。上章佛说一切如来圆觉清净，本无修习。然清净则本来无染，今因何有染污，更假修耶。

　　**唯愿如来广为我等，开悟法性，令此大众及末世众生，作将来眼。**

　　此请意也。

　　**说是语已，五体投地，如是三请终而复始。**

　　求法恳诚。

　　**尔时，世尊告净诸业障菩萨言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能为诸大众及末世众生，咨问如来如是方便，汝今谛听，当为汝说。”**

　　赞许。

　　**时，净诸业障菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。**

　　默伫。

　　**善男子，一切众生从无始来，妄想执有我人众生及与寿命，认四颠倒，实为我体，由此便生憎爱二境，于虚妄体重执虚妄，贰妄相依，生妄业道有妄业故，妄见流转，厌流转者，妄见涅槃，**

　　此正答染污所以也。一切众生，从无始来，妄想执有我人等者，正初所云，妄认四大为自身相，六尘缘影为自心相者也。由诸众生最初不觉，迷本法身，故妄认五蕴幻妄身心，为实我体，故名我相。计我辗转趣于余趣，故名人相。计我盛衰苦乐，变异相续，为众生相。计有一期命根不断，为寿者相。以不达无我，执妄为真，故云颠倒。然执虚妄为我，已是颠倒，且于此妄我，起憎爱之心，故云重执虚妄，此起惑也。心境二妄相依，造种种业，故云生妄业道，此造业也。故有妄业，必受苦报。流转生死，此苦果也。惑业苦三，皆因妄认我执，以取三界轮回，故云流转。此分段生死也。若二乘人，厌生死苦，断烦恼集，出三界外，复妄见涅槃，以取变异生死之苦，皆由执我之故也。故云由此便生等。然此四相，有迷识迷智粗细之分。粗者迷识，乃凡夫妄认五蕴为我妄生憎爱，乃金刚经前半所明者是也。细者迷智，乃一切圣贤，妄有证得，能所未忘，即此细所说，乃金刚经后半所明者是也。此中粗细二种我执，正属俱生。此经众生，意该九界，此中先举凡夫之四相，以显三乘之四相。以凡夫四相，由憎爱而有，三乘四相，有证取而有，以证取发于爱根种子，故凡圣双举。

　　**由此不能入清净觉，非觉违拒诸能入者，有诸能入，非觉入故，是故动念及与息念，皆归迷闷。**

　　此正答不能入觉之所以也。由上所说，妄执我故，染污真性，由此不能入清净觉，盖非觉性违拒不容入也，以执我能入之觉，故云有诸能入，非觉入觉耳。若以觉入觉，则如空合空，又何拒之有。以我执未忘，故凡夫动念，二乘息念，皆归迷闷。下重征释迷闷之本。

　　**何以故？由有无始本起无明，为己主宰，**

　　此征释迷闷之根本也。本起无明，谓最初一念不觉，生相无明也。法身无我，由一念无明，迷本法身，成陀那识，为我相根本，自此皆是无明用事，故云为己主宰。我者主宰义，谓从无始至今，一向皆是无明主宰，是为我相，自等觉已，还未破生相无明。异熟未空，皆属我相。然此我相，与诸教所说不同，后文自明。

　　**一切众生，生无慧目，身心等性，皆是无明。譬如有人，不自断命，**

　　此重释无始无明，至今难断之所以也。谓全体无明，变成五蕴身心，然此根本无明，非根本智照不能破，以诸众生，从来未逢知识，开发慧眼照破，岂有无明能断无明之理耶。故云譬如有人，不自断命。

　　**是故当知。有爱我者。我与随顺，非随顺者，便生憎怨，为憎爱心，养无明故，相续求道，皆不成就。**

　　此序无明相续，长劫之所以也。谓此无明相续，长劫而难断者，以有憎爱二惑，以滋养之也。以执我故，则偏爱我。若有爱我者，则更增长我之爱见；若违我者，必生憎怨，然憎怨亦从爱起，以不顺其爱，故憎怨耳。以此憎怨资熏无明种子，发起现行，故劫劫生生，爱憎未断，故无明日厚，所以相续长劫生死耳。今以爱憎之心，而求佛道，岂有成道之理耶。故云皆不成就。下示相。

　　**善男子，云何我相？谓诸众生，心所证者。**

　　此正示我相之体也。此我等四相，旧解都分粗细，今详佛意，指无始无明，为己主宰，是为我体，是则四相单约生相无明。今以观照研穷，对待未忘，辗转有四。原非粗细之分也。何以明之，谓妙性圆明，本无能所，良由最初一念，障此妙性，失其本明，故名无明。自尔以来，一向皆是无明为己主宰，而为我体。今以始觉观照，欲证圆觉，未能圆合，中间皆因根本无明，而为障碍。故对待未忘，即此所对所证者，乃是无明，非觉性也。故云心所证者，乃我相也。按此始起无明为我，岂有粗细之分耶。永嘉一念中五阴正此意耳。智者请深观之。下以喻明。

　　**善男子，譬如有人百骸调适，忽忘我身。四肢弦缓，摄养乖方，微加针艾，则知有我，是故证取方现我体。**

　　此以喻明我相也。谓众生向以无明用事，不知有我，任运而已，故如人调适忘身。今以观照研穷，方显无明之体。故如人针艾，知有我身也。以观心所取证者，乃是无明，非觉性也，故云取证乃现我体。前佛明言，无始无明，为己主宰，乃的指根本无明为我，岂可以粗惑目之也。下结指。

　　**善男子，其心乃至证于如来，毕竟了知清净涅槃，皆是我相，**

　　此结指我相根本也。意谓不独三贤十圣之所证者为我，乃至证于如来究竟涅槃，若一念证性未忘，乃生相无明未破，正是我相根本。云门云，法身亦有两般痴。得到法身边，若法执不忘，己见犹存，亦是病。问曰：三乘教中，说俱生我执，七地已破其八地。后乃俱生法执，破此法执，即入妙觉。今经等觉后心犹未破我相，何相悬若此耶。答曰：然，我法二执，总属一我，谓我之我，我之法。然俱生法执，正是我所执之法，故法亦名我，以异熟未空故，但约证取为我耳。此经不同诸说，以四相总属一我，故云皆是我相。

　　**善男子，云何人相？谓诸众生，心悟证者。善男子，悟有我者，不复认我，所悟非我，悟亦如是，悟已超过一切证者，悉为人相。**

　　此示人相也。谓前所证者是我，则不复认我。若存我能悟之心，即为人相，以约对我为人，非他人也。

　　**善男子，其心乃至圆悟涅槃，俱是我者，心存少悟，备殚证理，皆名人相。**

　　此释人相也。谓纵然悟得涅槃是我，不自证取，即此能悟之心，皆名人相。殚，尽也，谓了悟涅槃极尽之理为我，若存丝毫悟心未忘，即名人相。

　　**善男子，云何众生相？谓诸众生，心自证悟所不及者。**

　　此示众生相也。谓觉前证悟，二皆是妄。即此觉了之心，名众生相。以此觉了之心，非证悟之可及者，以见有证悟之可离，故名众生相。

　　**善男子，譬如有人作如是言：‘我是众生，则知彼人说众生者，非我非彼，云何非我？我是众生，则非是我，云何非彼？我是众生，非彼我故。’**

　　此借明众生相也。以凡夫之众生相，乃计我所感苦乐，变异相续，为众生相。今圣人但以了悟证取，两忘能所，只存能了之心，为众生相，以不属能所故。借世人彼此之语，以喻明之，谓言我是众生，故非我非彼。

　　**善男子，但诸众生了证了悟，皆为我人，而我人相所不及者，存有所了，名众生相。**

　　此正示其相。谓了前证悟，二皆不及，只此了心不忘，为众生相耳。

　　**善男子，云何寿命相？谓诸众生，心照清净，觉所了者，一切业智所不自见，犹如命根。**

　　此示寿命相也。谓前能了之心为众生相。今观智增明，照此了心，亦不可得，唯一清净觉体，所谓觉心源，故名究竟觉。到此境智俱泯，一切俱离，谓以即心之智，还照寂灭之体，境智一如。如眼不见眼，故云一切业智所不自见。以返妄归真，至法身极则处。但守住寂灭不能转位回机。所谓抱守竿头，静沉死水，宗门名为尊贵堕，即此堕处，不能超越，故犹如命根，为寿命相。语云：百尺竿头坐的人，虽然得入未为真，百尺竿头重进步，大千世界现全身。故以坐守玄微，命根不断。前云不住生死，不住涅槃，此正住涅槃相耳。

　　**善男子，若心照见一切觉者，皆为尘垢，觉所觉者，不离尘故，如汤消冰，无别有冰，知冰消者，存我觉我，亦复如是。**

　　此直示妄源也。一切觉者，前三相也。谓心照清净觉，前三相皆为尘垢。即此觉心，亦未离尘。然以真照妄，妄即是真，故如汤消冰，冰即是汤。今存我觉，我则如冰。知冰以不能自遣，如不自断命，所以为寿者相也。下明我为法障。

　　**善男子，末世众生不了四相，虽经多劫，勤苦修道，终不能成一切圣果，是故名为正法末世。**

　　此明我为法障道之本也。谓末世众生，若不了此四相，纵多劫勤苦，终不能成圣果，以执我见而修故也。正法末世，谓末世众生，幸遇此圆教法门，可为正法。若错乱修习，与不修等，故无行证，所以为末法也。释迦法中，正法一千年，教理行果，四法皆全。像法一千年，有教理行，而证果者少。末法一万年，但有教理，而无行证。今教理虽存，而徒劳无益者多矣。下有三征，三释。此久修无证之义。

　　**何以故？**

　　此征何故久修无证耶。下释。

　　**认一切我为涅槃故，有证有悟名成就故。譬如有人，认贼为子，其家财宝，终不成就。**

　　释义谓所以久修不证者，以认一切我为涅槃故，以证悟未忘，得少为足故。言认一切我者，谓凡所修行，皆依我见，将此我见，以为涅槃，故终不成就耳。认贼为子，喻终不成就。

　　**何以故？**

　　此征何故认我便妨于道耶。

　　**有爱我者，亦爱涅槃，伏我爱根，为涅槃相，有憎我者，亦憎生死，不知爱根，真生死故，别憎生死，名不解脱。**

　　释义所以认我妨道者，以我为爱憎之根本故也。谓凡执我者必爱我，今以我爱而求涅槃，则涅槃但资爱根，非真涅槃也。故云伏我爱根为涅槃相，故非真也。凡不顺我爱者，必起憎心，以有憎我者，亦憎生死。然此憎心，本从爱起，不知此爱，真生死本。故今修行人，不知断己爱根，而别憎生死，迷之甚也，故不解脱。然说认妨道者，以爱资爱故也。

　　**云何当知，法不解脱？**

　　此征云何当知爱涅槃者，本解脱法，何以返不解脱耶。

　　**善男子，末世众生习菩提者，以己微证，为自清净，犹未能尽我相根本。**

　　释义所以于涅槃法不解脱者，以执我而求。以取微证，便自以为清净。得少为足，未尽我相根本，故不解脱耳。

　　**若复有人，赞叹彼法，即生欢喜，便欲济度，若复诽谤彼所得者，便生嗔恨，则知我相坚固执持，潜浮藏识，游戏诸根，曾不间断。**

　　此以违顺二境，以验我相未忘也。言修行人自谓以得涅槃法矣，假若有人赞叹彼法，则生欢喜；诽谤彼法，则生嗔恨。然涅槃乃空法也，何有喜怒于其间。今闻赞诽而生喜怒，即此喜怒，本于我相，非涅槃也。以此验知其人我相坚固执持，以此种子潜伏藏识，遇境激发现行，则游戏诸根，曾不间断。以此求道，云何而得解脱耶。

　　**善男子，彼修道者不除我相，是故不能入清净觉。**

　　此总结执我求道之过也。下翻显病源。

　　**善男子，若知我空，无毁我者，有我说法，我未断故，众生寿命，亦复如是。**

　　此以法验病，翻显我相未忘也。然涅槃乃空法也，若果证涅槃，则我相必空，我相若空，则何有赞毁哉。今因赞毁其法，而生喜怒，正是我相未断。若我相未断，则人及众生寿命四相，居然全在，如此正是众生病根，又岂可为得涅槃耶。下正示病源。

　　**善男子，末世众生，说病为法，是故名为可怜愍者，虽勤精进，增益诸病，是故不能入清净觉。**

　　此正示病源也。谓末世修行之人，未断我相，以认我为法，故所说者，乃说其我相之病，非说涅槃之法也。故云说病为法。以此之故，虽精进修行，但增益诸病，故不能入清净觉耳，是故名为可怜愍者。下示执病之过。

　　**善男子，末世众生不了四相，以如来解及所行处，为自修行，终不成就。**

　　此示执病为法之过也。谓修行之人，不了四相，但以如来解行，回为己有，非己亲证。故终不成就。

　　**或有众生，未得谓得，未证谓证，见胜进者，心生嫉妒，由彼众生未断我见，是故不能入清净觉。**

　　此示执病之过，必堕增上慢人也。其实未得未证而自谓为证为得。少得为足，故为增上慢人。乃是我爱未断者。何以知之？但于见胜进者，心生嫉妒，然此嫉妒之心，发于我爱，故知此人，乃未断我爱者。是故不能入清净觉。此甚言我爱为病根也。下诫防过。

　　**善男子，末世众生希望成道，无令求悟，惟益多闻增长我见，**

　　此深诫防过也。谓上执病为法之人，所以四相未除者，只是将心待悟一事，为病根耳。苟有待悟之心。则必广求经教，执相似语，回为己解，故此但只增益多闻，增长我见，非真修也。末法志道之士，可不惧哉。

　　**但当精进降伏烦恼，起大勇猛，未得令得，未断令断，贪嗔爱慢谄曲嫉妒，对境不生，彼我恩爱，一切寂灭，佛说是人，渐次成就，求善知识，不堕邪见，**

　　此劝真修也。真修之士，不必将心待悟，亦不必广求多闻，只当降伏烦恼为第一行，亦不可得少为足。其未得涅槃，必志得之，其于未断烦恼，绝欲断之。但历境验心，若贪嗔爱慢一切烦恼，对境果然不生否。至若彼我恩爱，果然一切寂灭否。如此自验其心，即如古德云，学道不必将心求悟，但于一切烦恼境界上透得过，便是悟处。故佛说，此人渐次可以成就。虽然如是，更要求善知识抉择，邪正分明，亦不堕于邪见。如此修行，方有少分相应耳。学者可不勉哉。

　　**若有所求，别生憎爱，则不能入清净觉海。**

　　此重勉真修，诫令离过也。谓必如上所说，乃是真修。若舍此外，别起欣厌取舍憎爱之心，则毕竟不能入清净觉矣。

　　**尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：“**

　　**净业汝当知，一切诸众生，**

　　**皆由执我爱，无始妄流转，**

　　**未除四种相，不得成菩提，**

　　**爱憎生于心，谄曲存诸念，**

　　**是故多迷闷，不能入觉城，**

　　城喻涅槃，谓此涅槃，魔外不能侵，万德之所聚，众圣之所归，万行之所入。故喻如城。

　　**若能归吾刹，先去贪嗔疑，**

　　**法爱不存心，渐次可成就，**

　　**我身本不有，憎爱何由生，**

　　**此人求善友，终不堕邪见，**

　　**所求别生心，究竟非成就？”**

　　　

　　刹乃世界之都称，亦取喻涅槃。心爱涅槃，故示法爱。余颂可知。

　　**于是普觉菩萨在大众中，即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：**

　　进问威仪。

　　**“大悲世尊，快说禅病，令诸大众，得未曾有，心意荡然，获大安隐。”**

　　赞谢。

　　**“世尊，末世众生去佛渐远，贤圣隐伏，邪法增炽，使诸众生求何等人？依何等法？行何等行？除去何病？云何发心？令彼群盲不堕邪见？”**

　　此正陈所问也。此问有五：一、问求何等人；下答求善知识。二、问依何等法。三、问依何等行。四、问除去何病。此三总答，依所证法，应离四病。五、问云何发心，未后发广大等心。下文俱明。

　　**作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。**

　　三展虔诚。

　　**尔时，世尊告普觉菩萨言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能，咨问如来，如是修行，能施末世一切众生无畏道眼，令彼众生得成圣道，汝今谛听，当为汝说。”**

　　赞许诫听。

　　**时，普觉菩萨奉教欢喜，及诸大众，默然而听。**

　　伫听。下答有五，初答求人。

　　**“善男子，末世众生，将发大心，求善知识，欲修行者，当求一切正知见人，心不住相，不著声闻缘觉境界，虽现尘劳，心恒清净，示有诸过，赞叹梵行，不令众生入不律仪，求如是人，即得成就阿耨多罗三藐三菩提。”**

　　此答求何等人也。善知识谓善知众生根器，应机说法，知病说药，令得安隐也。正知见人，即心不住相，不著二乘之行者。虽现尘劳等六句，言善知识之行也。菩萨居尘不染，故云心恒清净。以同事摄，故云示有诸过。先以欲钩牵，后令入佛智，故云不令众生入不律仪。求如是人，即得成就无上正道也。

　　**“末世众生，见如是人，应当供养，不惜身命，彼善知识，四威仪中，常现清净，乃至示现种种过患，心无憍慢，况复搏财妻子眷属。若善男子，于彼善友，不起恶念，即能究竟成就正觉，心华发明，照十方刹。”**

　　此教承事知识之法范也。不惜身命，如雪山舍身，常啼破骨，乃至身为床座等，四仪常现清净者，乃善知识之顺行也。固当尽命承事，即有逆行，示现贪嗔痴等，如婆须密女无厌足王之类，亦不敢起憍慢心，况复搏财等耶。搏乃搏食，财乃财宝，意谓内现贪嗔，尚不敢慢，何况身外搏食财宝妻子眷属。乃人道之常。如净名之类，又岂可慢之耶。若修行者，于彼逆行知识，不起恶念，所谓依法不依人，即能究竟成就也。永断疑根，直心正念，故得心花发明，照十方刹。下答所依法。

　　**“善男子，彼善知识所证妙法，应离四病，云何四病？”**

　　此答所依法，意在择师，乃求正知见人也。修行依法，法必依师，故在所择正知见人，乃可依也。如何得知是正知见人？但于法验之，若所说法心住相者，则为法病，若离法病，则知见自正，故从上诸祖，拈情去缚，曾无实法缚人，是为不住相者，若此乃可依也。

　　**“一者作病，若复有人，作如是言：‘我于本心，作种种行。’欲求圆觉，彼圆觉性，非作得故，说名为病。”**

　　此征释四病之相。一作病也。然作为病者，以圆觉之性，天然本具，不假作为，今以有作之修，而求圆觉妙性。且此妙性，岂作为而可求耶，故说为病。若复有人，作如是言者，假若彼知识，自作此言也。

　　**“二者任病，若复有人，作如是言：‘我等今者，不断生死，不求涅槃，涅槃生死，无起灭念，任彼一切，随诸法性。’欲求圆觉，彼圆觉性，非任有故，说名为病。”**

　　此示任病也。然此任病，乃狂解之人，悠悠任性，纵放身心，自谓无物无碍，得大解脱，返借口本无生死可断，本无涅槃可证，以为放逸之资，非真知见善知识也。若依此等之人，则堕狂妄，故说任性为病也。

　　**“三者止病，若复有人，作如是言：‘我今自心永息诸念，得一切性寂然平等，’欲求圆觉，彼圆觉性，非止合故，说名为病。”**

　　此示止病也。然圆觉普照，大用无方，岂可以永熄诸念，耽著枯寂之行，以求之耶。以圆觉妙性，非止可合，故说为病也。

　　**“四者灭病，若复有人，作如是言：‘我今永断一切烦恼，身心毕竟空无所有，何况根尘虚妄境界，一切永寂欲求圆觉，彼圆觉性，非寂相故，说名为病。’”**

　　此示灭病也。觉性圆满，随缘应现，寂而常照，今以毕竟空无所有，则几沦断灭，以永寂灭而求圆觉，久则下沉无想，则堕二乘，故说为病耳。

　　**“离四病者，则知清净，作是观者，名为正观，若他观者，名为邪观。”**

　　此结示正观也。初云圆照清净觉相，以圆觉妙性，本不属于作止任灭，今离此四，则自性圆明，不无欠缺，故云清净。然作止等四，皆属修行功用，今说为病者，以在未悟门头，此四皆药，今就圆觉自性言之，本自天然，不假功用，故说为病耳。古德云，修行即不无，染污即不得。所谓但形文采，即属染污。故离此四，则名清净。作是观者，乃约法观人，非观智也。谓观离病之人，乃不住相，为正知见人，方取为师，可依之也。

　　**“善男子，末世众生欲修行者，应当尽命供养善友，事善知识，彼善知识，欲来亲近，应断憍慢，若复远离，应断嗔恨，现逆顺境，犹如虚空，了知身心毕竟平等，与诸众生同体无异，如是修行，方入圆觉。”**

　　此答修何等行也。此中修行，不说六度万行，但只事善知识，断憍慢心一行为本，即如善财童子，一生圆旷劫之果，唯以参善知识一事，即得圆满无量法门，所谓依善知识，教不生二念，故观合离逆顺之境，犹如虚空。且了知身心，与众生平等，此无人我相，乃受道之器也。以此心此行，反与圆觉法体相应，故能入耳。

　　**“善男子，末世众生不得成道，由有无始自他憎爱一切种子，故未解脱，若复有人观彼怨家，如己父母，心无有二，即除诸病，于诸法中，自他憎爱亦复如是。”**

　　此答除去何病也。众生所以流转生死者，以有无始无明爱憎种子，为障道之病根，故虽修行，未得解脱。今事善知识，不起憍慢嗔恨之心，则折伏现行，了知自己身心，与众生平等，则了无人我，爱憎种子自伏。至若视怨如亲，则爱憎种子自断，而障道之病自断，故云即除诸病。此正除病之妙药也。

　　**“善男子，末世众生欲求圆觉，应当发心，作如是言：‘尽于虚空，一切众生，我皆令入究竟圆觉，于圆觉中，无取觉者，除彼我人一切诸相。’如是发心，不堕邪见。”**

　　此答发何等心也。般若弥勒颂云，广大第一常，其心不颠倒。此言尽空一切众生广大心也。皆入究竟圆觉第一心也。于圆觉中，无取觉者，常心也。除彼我人一切诸相，即除四病，不颠倒心也。凡诸行人，亲师授法修行之要，无由此者。舍此即堕邪见矣。故云如是不堕。

　　**尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：“**

　　**普觉汝当知，末世诸众生，**

　　**欲求善知识，应当求正见，**

　　**心远二乘者，**

　　此颂求师。

　　**法中除四病，谓作止任灭。**

　　此颂依法去病。

　　**亲近无憍慢，远离无嗔恨，**

　　**见种种境界，**

　　**心当生稀有，还如佛出世，**

　　**不犯非律仪，戒根永清净，**

　　此颂修行。不犯非律仪二句，长行言，在师示现有过，不令众生入不律仪。此中正言弟子事师，倘见逆行，不得随之，便犯非律，必以戒根清净，而为正行。旧解为追颂求师中文，非本指也。

　　**度一切众生，究竟入圆觉，**

　　**无彼我人相，当依正智慧，**

　　**便得超邪见，证觉般涅槃。”**

　　此颂发心也。五句颂四心因行，末句显果证。

　　**于是圆觉菩萨在大众中，即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：**

　　进问威仪。

　　**“大悲世尊，为我等辈，广说净觉种种方便，令末世众生，有大增益。”**

　　庆前所闻。

　　**“世尊，我等今者已得开悟，若佛灭后，末世众生未得悟者，云何安居，修此圆觉清净境界？此圆觉中，三种净观，以何为首？唯愿大悲，为诸大众，及末世众生，施大饶益。”**

　　正陈请词，以何为首，即最初方便也。

　　**作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。**

　　三展虔诚。

　　**尔时，世尊告圆觉菩萨言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能问于如来如是方便，以大饶益施诸众生，汝今谛听，当为汝说。”**

　　许说诫听。

　　**时，圆觉菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。**

　　默伫。

　　**“善男子、一切众生，若佛住世，若佛灭后，若法末时，有诸众生具大乘性，信佛秘密大圆觉心，欲修行者，若在伽蓝，安处徒众，有缘事故，随分思察，如我已说，”**

　　此下正答所请也。性谓种性，犹根器也。以圆觉乃秘密妙心，非上根人不能修习，故许具大乘根性者可修也。意谓若无外缘，则当安居伽蓝，与众同修，若有外缘，不能安居者，则当随分思察也。已说者，如前当观此身等。

　　**若复无有它事因缘。即建道场，当立期限，若立长期，百二十日，中期百日，下期八十日安置净居。**

　　此教结制规则也。意谓苟无外缘，必以安居为上，易入道也。三期随意长短，元无一定，但取克期进道耳。

　　**“若佛现在，当正思惟，若佛灭后，施设形像，心存目想，生正忆念，还同如来常住之日，悬诸旛华，经三七日，稽首十方诸佛名字，求哀忏悔，遇善境界，得心轻安，过三七日，一向摄念。”**

　　此教安居进修之法则也。若如来在世，则当正思惟佛，若佛灭后，则当设像观佛法身，故云还同常住。悬诸幡华，广如楞严坛场，今此中至简，故但举幡华。言忏悔得善境界者，谓见光睹瑞感梦等。乃灭罪之相也。一向摄念，则修止观，应如二十五轮，各安标记，结取单复圆修，乃正行也。

　　**“若经夏首，三月安居，当为清净，菩萨住止，心离声闻，不假徒众，”**

　　此言入期之法。言菩萨住止，意拣小乘之众也。前言三期，乃克定期限，今结安居，乃入期之法。西域佛制，三月安居，通名结夏。今言夏首，乃入期之初也。律制，当结制时，必先集众，布萨作法，然后安居，多小乘人。今言菩萨住止者，谓不同彼小乘多众，但随一类，修观行菩萨自便，不必念彼小乘布萨法事，亦不假彼徒众也。言不假小乘徒众，非与前文安处徒众相违也。

　　**至安居日，即于佛前作如是言：‘我比丘比丘尼优婆塞优婆夷某甲，踞菩萨乘，修寂灭行，同入清净，实相住持，以大圆觉为我伽蓝，身心安居平等性智，涅槃自性无系属故，今我敬请不依声闻，当与十方如来及大菩萨，三月安居，为修菩萨无上妙觉大因缘故，不系徒众’**

　　此示入期安心之法也。上言心离声闻，此正示菩萨所修，乃离相寂灭之行，不比声闻著相而修也。以大圆觉为伽蓝者，谓不依世界住止，乃住心境双忘平等寂灭之地也。谓涅槃自性，本无身心世界可缚属故，殊非声闻境界，故云不依，唯依如来法身实际故，为菩萨所修妙觉因缘，乃自觉圣智之境，为自证处也。此乃菩萨独诣之地，故云不缚徒众。某甲者，以甲乙为名之次，乃当自称己名也。今诸方后称见善知识，不自称名，但曰某甲，无知之甚也。

　　**善男子，此名菩萨示现安居，过三期日，随往无碍。**

　　此结示休夏也。言示现安居者，以上言菩萨修寂灭行，安居平等性智，此又何假期限耶。然必以三期为限者，以示同权小引发未悟耳。过期随往无碍者，以小乘解制之后，有新学者，凡所出游，侣须三人，以妨误失。今菩萨以观智安心，不必伴侣，故云随往无碍。

　　**“善男子，若彼末世修行众生，求菩萨道，入三期者，非彼所闻一切境界，终不可取。”**

　　此示妨误失也。所闻者，即上三观单复圆修二十五轮，及根尘识界，一一清净等，乃正观也。若非所闻一切境界，皆不可取，如楞严五十重阴魔，及起信论中所说魔事，皆不可取。恐堕邪误也。初有二问，一问安居，二问三观，以何为首，上答安居竟，下答初首方便。

　　**“善男子，若诸众生修奢摩他，先取至静，不起思念，静极便觉，如是初静，从于一身，至一世界，亦复如是，善男子，若觉遍满一世界者，一世界中有一众生起一念者，皆悉能知，百千世界亦复如是，非彼所闻一切境界，终不可取。”**

　　此答三观初首，先空观方便也。言修奢摩他，先取至静者，以止为前方便也。言至静者，即天台三止中体真止，谓体合真空，故云至静。一念不生，故不起思念，静极光生，故云便觉。初从一身等者，谓内脱身心，外遗世界，内外平等，寂然不动，以身心世界，荡然一空，则与一切融为一心，一切世界合为一界，故凡众生起心动念，即从自心中现，故凡起一念，无不了知。所谓静极光通达，寂照含虚空，却来观世界，犹如梦中事。此空观之极则也。如此方名正观，非彼所闻，皆不可取。

　　**“善男子，若诸众生修三摩钵提，先当忆想十方如来十方世界一切菩萨，依种种门渐次修行勤苦三昧，广发大愿自熏成种，非彼所闻，一切境界，终不可取。”**

　　此示三摩钵提，假观方便也。三摩钵提，义当幻观，言忆想十方如来，一切菩萨，种种修行，勤苦三昧者，谓思惟诸佛菩萨因中，修种种难行苦行，度诸众生，于三昧中，起如幻观，以己身心，自历其境，内验其心，种种境界，备历如幻，以此幻观，发度生愿，久熏成种，久久纯熟，便能内发大悲轻安，而起菩萨利生妙行。所谓以如幻观，而开幻众，作如幻佛事也。此则三摩钵提，以如幻为首也。非彼所闻，终不可取。

　　**“善男子，若诸众生修于禅那，先取数门，心中了知，生住灭念，分齐头数，如是周遍四威仪中，分别念数，无不了知，渐次增进，乃至得知百千世界一滴之雨，犹如目睹，所受用物。非彼所闻，一切境界，终不可取。”**

　　此示寂观方便初首也。禅那义当中道一心，名为寂观。言先取数门者，正入禅最初工夫也。以修禅人，一向心多杂乱，难得寂静，故先以数门为首。谓初摄心，先归一息，依息出入为度数之，从一至十，又从十至一，如此往复，息息不断，心心不昧，生灭头数，一一分明，自少至多，以验定力浅深，若久久纯熟，数到一念不生，则其息自断，寂然一心，湛然安住，是为定相。如此周遍四威仪中，念念了知，久则百千世界，唯心所现，乃至一滴之雨，分明了知，如目睹物，此寂静观之成功也。如起信所说，修止观者，不依气息，彼以内脱身心为要。此依之者，以初机摄心为方便，非究竟依之也。若以息为得，则堕邪道，非彼所闻也。

　　**“是名三观初首方便。”**

　　此结名也。前问三种净观，以何为首，故具答已。于此结指，是知前二十五轮，但说观相，此三方便，乃最初下手工夫，即楞严二十五圣，一一皆说最初下手工夫，即此义也。

　　**“若诸众生遍修三观，勤行精进，即名如来出现于世。”**

　　此示三观之益也。以此三观，乃一切如来本起因地，故有圆根众生，能遍修三观者，即名如来出现于世，言毕竟成就无碍也。有此胜益，故劝应修。

　　**“若复末世钝根众生，心欲求道，不得成就，由昔业障，当勤忏悔，常起希望，先断憎爱嫉妒谄曲，求胜上心，三种净观随学一事，此观不得，复修彼观。心不放舍渐次求证。”**

　　此言钝根障重众生，当以忏悔断障为要也。由昔业障者，乃夙习种子，今修行时，熏发现行，作障道缘，所谓好正而固邪，欲洁而偏染者，乃夙习使然也。故当精勤忏悔，消宿业障，业障若消，则道缘可办也。常起希望者，谓希望愿断业障也。故下即云，先断憎爱等，乃贪嗔痴也。胜上心慢也，谓根本烦恼既断，现行不行，则习气可除，观行易成，此观不得，乃复修彼观者，乃二十五轮标记之意，故云渐次求证。

　　**尔时世尊欲重宣此义而说偈言：“**

　　**圆觉汝当知，一切诸众生，**

　　**欲求无上道，先当结三期，**

　　**忏悔无始业，经于三七日，**

　　**然后正思惟，非彼所闻境，**

　　**毕竟不可取。奢摩他至静，**

　　**三摩正忆持，禅那名数门，**

　　**是名三净观，若能勤修习，**

　　**是名佛出世，钝根未成者，**

　　**常当勤心悔，无始一切罪，**

　　**诸障若消灭，佛境便现前。”**

　　上正宗分竟。

　　下流通分。

　　**于是贤善首菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：**

　　进问威仪。

　　**“大悲世尊，广为我等及末世众生，开悟如是不思议事。”**

　　庆前所闻全经大义。下正陈请意。

　　**“世尊，此大乘教，名字何等？云何奉持？众生修习，得何功德？云何使我护持经人？流布此教，至于何地？”**

　　此问经名，并流通此法也。此问有五，一问经名，二问奉持，三问功德，四问护持，五问流布至何地位。

　　**作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。**

　　三展虔诚。

　　**尔时，世尊告贤善首菩萨言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能为诸菩萨及末世众生，问于如来如是经教功德名字，汝今谛听，当为汝说。”**

　　许说诫听。

　　**时，贤善首菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。**

　　默伫。

　　**“善男子，是经百千万亿恒河沙诸佛所说，三世如来之所守护，十方菩萨之所归依，十二部经清净眼目，”**

　　此总叹法胜，令生信重也。此经乃诸佛如来本起因地法行，故是诸佛所说，如来守护。教授菩萨，故为菩萨之所归依，流出一切清净真如菩提涅槃，故为十二部经之眼目。

　　**是经名大方广圆觉陀罗尼，亦名修多罗了义，亦名秘密王三昧，亦名如来决定境界，亦名如来藏自性差别，汝当奉持。**

　　此答名字，示经名有五种也。今结集经题，但存其二，旧解五名，约教理行，修多罗，约教，秘密王三昧，约行，余皆约理。中道一心，故曰秘密，非密语也。依如来藏建立差别，义尽于此，当如是持。

　　**“善男子，是经唯显如来境界，唯佛如来能尽宣说，若诸菩萨及末世众生，依此修行，渐次增进，至于佛地”**

　　此叹法胜，意令修习，答至何地也。佛佛成道，皆依圆觉为本因，及成佛利生，亦唯说此法，教化菩萨，此外更无别法，故劝令修习，可至佛地也。

　　**“善男子。是经名为顿教大乘，顿机众生，从此开悟，亦摄修一切群品，譬如大海，不让小流，乃至蚊蚋及阿修罗，饮其水者，皆得充满。”**

　　此答何功德也。独被上根，故教称圆顿，普摄三根，故功德最大，以是一切众生，清净觉地，皆证圆觉，故无不充足，故如大海，不让细流，饮者大小皆足也。

　　**“善男子，假使有人纯以七宝，积满三千大千世界，用以布施，不如有人闻此经名，及一句义。”**

　　此较量显胜也。世宝盈刹，但资有漏，至理一言，必转凡成圣，故功倍天渊。

　　**“善男子，假使有人，教百千恒沙众生得阿罗汉果，不如有人宣说此经，分别半偈。”**

　　此以人较法，更显益也。小果虽多，终无实证，此经半偈，为成佛正因，故难比也。

　　**“善男子，若复有人，闻此经名，信心不惑，当知是人，非于一佛二佛种诸福慧，如是乃至尽恒河沙一切佛所，种诸善根，闻此经教。”**

　　此叹胜机能受也。谓能信受此法者，盖从多佛广修福慧，殊非小福薄德之人可堪也。

　　**“汝善男子，当护末世是修行者，无令恶魔及诸外道，恼其身心，令生退屈。”**

　　此正嘱流通，以护修习者，为第一也。以修习此法者，乃慧命所系，若恶魔恼乱生退，则慧命断绝，故当护持也。

　　**尔时会中有火首金刚、摧碎金刚、尼蓝婆金刚等八万金刚，并其眷属，即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，而白佛言：“世尊，若后末世，一切众生，有能持此决定大乘，我当守护，如护眼目，乃至道场所修行处，我等金刚，自领徒众，晨夕守护，令不退转，其家乃至永无灾障，疫病消灭，财宝丰足，常不乏少。”**

　　此叙金刚受嘱，发愿守护持经人也。金刚者，以护法神，执此宝杵，故此得名，以金刚宝能碎一切故。言火首金刚，谓头有火焰，即楞严所云，化多淫心，成智慧火者。乃菩萨示现者也。尼蓝婆未详所译。言此诸神，皆夙习发愿护法者也。故常在佛会。

　　**尔时，大梵天王、二十八天王，并须弥山王，护国天王等，即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，而白佛言：“世尊，我亦守护是持经者，常令安隐，心不退转。”**

　　此叙诸天受嘱，护持经者也。大梵天王，乃初禅王，为裟婆世界主，佛佛出世，此王为请，主二十八天，总举三界诸天，谓六欲天，十八禅天，四空天也。须弥山王，特举帝释，乃欲界主。护国天王，乃四王天，为守护国界之主。意列三界诸天，皆为护法也。

　　**尔时，有大力鬼王名吉槃茶，与十万鬼王，即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，而白佛言：“世尊，我等亦守护是持经人，朝夕侍卫，令不退屈，其人所居一由旬内，若有鬼神侵扰其境界，我当使其碎如微尘。”**

　　此叙鬼神受嘱，护持经者也。吉槃茶亦名鸠槃茶，此云可畏鬼，食人精气，其疾如风，变化无端，住于林野，管诸鬼众，故号为王，不属人天，单居鬼趣，此鬼既发愿守护，则一切恶鬼，无能为害者矣。一由旬四十里，言守护方隅，可四十里内无灾害也。问：此经乃佛住大光明藏中，入于三昧，为地上一类菩萨说，二乘绝分，故前法会不列，又何有诸天鬼神发愿守护耶？答曰：此非常情可测也。然佛住大光明藏，义当常寂光土，则自他平等，说听皆无，既曰于不二境，现诸净土，则不特实报，而同居比该，若华藏实报，必摄同居，故华严法会，诸天神王，各各赞佛，得一种法门，岂绝无耶。是以约法则二乘绝分，约境则凡圣该通，况圆音落落，十刹顿周，岂此界诸天神王，而不仰其嘉会耶。况影响示现，住佛境界，无足疑也。

　　**佛说此经已，一切菩萨，天龙鬼神八部眷属，及诸天王、梵王等，一切大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。**

　　此结会也。旧解此天龙八部，必内证法性，示现此形者，然会初不列，义显法胜，结会该众，义必同闻，故皆大欢喜，信受奉行。













