---
layout: post
title:  "《华衫讲透孙子兵法》"
date: 2019-02-08 20:58:00
categories: 中哲
tags: 兵书
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 第一章 计篇第一

《孙子兵法》和三十六计不是一回事，三十六计的计是奇谋巧计，阴谋诡计；《孙子兵法》的计，不是用计，不是奇谋巧计，而是计算的计，是**讲计算，不是讲计谋**。
```
计算，是客观、理性的。
```

《孙子兵法》不是讲奇计得胜的书，是讲实力决胜的书。**孙子的计，是基本面，不是操作面**。是最拙的，不是最巧的，计是计算实力对比，对比计算的科目有五项，叫五事七计。

五事，是道、天、地、将、法。七计，是主孰有道、将孰有能、天地孰得、法令孰行、兵众孰强、士卒孰练、赏罚孰明。就是比较敌我双方的政治、天时、地利、人才和法治。

计的目的是什么呢？是为了知胜。比较这五个方面，七个科目，在战前就能判断胜负。计算比较后，就知道有没有胜算。

通过计算定胜负，胜了才打，这就叫胜算。没有胜算，那就不要兴师动众，这就是**孙子的核心思想：先胜后战**。

诸葛亮的计，恰恰是奇谋巧计的计，不是五事七计的计。

那么为什么在民间诸葛亮那么有名，人人喜爱呢？因为有故事。奇谋巧计，就有精彩的股市，人民群众喜闻乐见、津津乐道。而**真正的战略，真正的战胜，看上去往往平淡无奇，是没有故事的**。

孙子兵法不是战法，是不战之法；不是战胜之法，是不战而胜之法；不是战而后胜之法，是先胜而后战之法。

**孙子之胜，都是先胜于庙堂，而不是夺胜于战场**，从出发点上，就轻视可歌可泣的战斗故事，而追求兵不血刃，未战先胜，不战而胜。

如果我们每个人，都能有这一份敬畏心、责任心，认识到自己的一举一动都可能是对自己，对家庭，对公司，对客户，对他人，对社会的死生之地，存亡之道，那可挽救多少财产和生命。

我的岗位，就是死生之地，我的举措，关系存亡之道。希望每个人都有这个敬畏心和责任心。

”道“，就是恩信使民，你的君主是有道明君，还是无道昏君。所以道是比较双方的政治，比较双方君主的领导力。

”天“，是上顺天时，”地“是下知地利。

”将“，是委任贤能。

”法“，不是国内的法治，是军法。兵一出境，法令就是大将的事了。

孙子的道，定义非常明确，”令民与上同意也“，让人民与君上，士兵与大将，意见一致。

这里甚至不是战争的正义性，就是人民支不支持。

**兵家的道，不是宇宙的真理，就是问人民支不支持战争，效不效忠君主，能不能为国捐躯。**

要在道上胜出，关键是抓政策、抓宣传、抓军队的思想工作，大家都愿意跟你作战。

**把道列在第一条，也就能明白，在战争中，宣传机器和战争机器一样重要，甚至更重要。**

赤壁之战，周瑜与孙权计于庙堂时的分析曹操的劣势：”今盛寒，马无藁草，驱中国士众，远涉江湖，不习水土，必生疾病，此用兵之忌也“

天有阴阳二气，互为消长，形成寒暑。寒暑四分，形成春夏秋冬，就是时制。

兵家讲天，应说有三层含义：
* 一、是天下大势，顺天应人；
* 二、是所谓夜观星象，望云望气，龟灼占卜；
* 三、寒暑四时，天气预报，利用气象条件作战；
第一层是大形势、大战略，举兵前已经定了。第三层如吴起兵法讲的疾风、大寒、盛夏、炎热之类，因其利害而制宜，利用气象为武器作战，比如火攻要靠风，这就要靠天。第二层说得最多，但都是宣传给别人听，以惑下愚，自己从来不信，如姜太公所言：智者不法，愚者拘之。

兵家的天，是军事气象学，至于观星、望云、望气、占卜、烧乌龟背，那是宣传工作，为政主事者从未迷信过。

凡用兵，贵先知地形。知远近，则能为迂直之计。

打仗关键靠行军，行军是战斗的一部分，甚至是比交火战斗更重要的部分，很多人认为交火了，开炮了，才是打起来了，实际上，**开炮的时候，胜负已经定了**。行军，**在正确的时间、正确的地点，出现正确的兵力，这才是决定胜负的关键。**

这就是运动战，说粟裕最能打仗，其实就是他最能行军，说他最能行军，是他在地形上下的工夫比谁都深都透。靠地形和行军，他能把一支部队用成十支部队。

**孙子是强调智将而非勇将。**

秦灭六国，就靠一个信字，这个信不是对六国之信，而是对秦人，秦军之信，就是完全以军功封爵。

信，则民心民力可用，不信，则民心民力皆不可用。

**西点军校有一条对领导力的要求——心里装着对方的利益，并有能力让对方清楚这一点。**

**无论做什么事，要有牺牲精神，向死而生。**虽然我们的立意是先胜而后战，但世上从来没有百分百必胜之事，没有勇，就做不成事。

```
不怕输，才能赢，这就是所谓的勇。
```

认为自己有靠山的人，在变革整顿，或打仗出师的时候，最容易被拉出来祭旗，因为整肃这种万众瞩目、地位显赫，对国家又没有实际价值的人，既能立威，又对国家没损失。所以做人，靠什么不要靠靠山，你的靠山跟别的山稍微磕碰一下，你就粉身碎骨。

**找靠山，是小人之心，也就只能是小人的命。**

```
!
```

**做领导的，不要只关注事，要关注人。**

项羽是冲锋陷阵、身先士卒，刘邦就是只论功行赏、论过处罚。作为领导者来说，站在后面把每个人的功劳过错看得分明，并赏罚准确，比身先士卒，要重要得多得多。

”曲制“是组织架构、部队编制、指挥系统。”官道“是人事制度。”主用“是物资管理和财务制度。

”法“，是管理，是管理办法。

”道、天、地“，是大略，”将“和”法“，则是雄才，能组织、动员、驾御、推动。

 **成功的企业家，都是雄才大略兼备，而雄才又比大略重要，因为大略可以问别人，可以请顾问，而雄才只能在自己身上。**

 **历代开国者，都是雄才君主和大略谋士的黄金搭档。**

刘邦问韩信，你怎么不跟项羽跟我呢？韩信说，项羽对人民残酷，对部下不舍得封赏，大印刻好了，在手里摸来搓去，边角都磨圆了，还不舍得拿出去，恨不得再收起来，主公您就不一样了，对民众约法三章，对手下封赏放权。

**有道，是软实力，刘邦有软实力，项羽全是硬实力。有道就是儒家的王道，是巨大的号召力。行王道而天下归心。王道不是王者之道，是如何成为王者之道。**

”将孰有能“，就是比较双方将领本事。

**<u>熟练熟练，干什么事都靠练，练成熟手。</u>**

赏罚的关键，主要是两条，一是及时，二是恰当。

如果不能及时，效果就要大打折扣。

赏无度，则费而无恩，罚无度，则勠而无威。

计利既定，乃乘形势之变也，佐其外者，常法之外也。

**夫势者，不可先见，或因敌之害见我之利，或因敌之利见我之害，然后始可制权而取胜也。**

势者，乘其变也。

**大多数诡道的出发点是造成对方的错误判断，引诱对方失误。**

**对方不上当，不失误，怎么办呢？等待，跟他熬，派间谍，各种布置安排。总之，一定要等到平衡打破，胜算已见，才能出战。**

**<u>先胜后战，不胜不战，没有胜算就等。</u>**

等待是战斗的一部分，而且是非常重要的组成部分。

李世民说：我读古今兵书，发现关键就四个字，”**多方以误**“，就是想尽各种办法引对方误判，做出错误举动，把破绽漏出来。

**战争不是打过来打过去，而是积蓄力量，等待时机，一战而定。**

做任何事都是这个道理，不该动作时什么也不做，做一次就解决问题。多少事，都误在频频动作。

**小心你的焦虑性动作，那是最能毁你的**。

**真正最重要的工作有两项：一是准备，二是等待。**

等待，是等待敌人犯错，等待时机出现。

成败无定，领导者要自己负决策责任。

曾国藩总结说：”大抵失败而归咎于谋主者，庸人之恒情也“。

声东也不一定击西，也可能真的击东。

前锋和守门员平时训练练什么呢？练假动作吗？当然不是，一练体能，二练技术，三练战术配合，这才是战斗的本质。

大将就像总经理，运营管理才是本质。

三十六计，只能当个故事听，别把那当成战争。

曾国藩说：”我还在，这战报就已经面目全非到我都不敢相信了，那太史公也是文人，他去寻访韩信的故事，也难免有猎奇渲染之事“。

计策就那两下子，双方都读过兵书，每次接仗都必然要用那些计策，比如我要打哪儿，我一定想方设法骗你是别的地方。你也晓得我肯定要骗你，你也晓得我可能要让你误以为我骗你，其实我没骗你，我真的就打这里。

**踢球每一步都有假动作，但那不是赢球的本质。**

敌贪利必乱，乱则可取之。

毋贪、毋忿、毋急。贪则多失，忿则多难，急则多蹶。

**<u>利往往在明处，在眼前，让人激动；而害在暗处，在远处，让人心生侥幸。</u>**我们经常看到人，去做一些利益极小，而隐患极大的事情，为什么呢？因为那利马上可以得到，而那害，那明明白白的害，他却不可救药地认为”不一定“。

不贪心，就不会上当。所有的骗局，都是从贪字入手，这骗局，可不是别人来骗你说工地上挖到宝，是你自己会骗自己。

人哪，只要一看到利，就会开足马力拼命骗自己：拿吧！没事的！

**人们往往有一个误区，认为行动才有机会，却忘了事物的另一面：行动必有代价。**

胜可知而不可为，探查敌我，便知道有没有胜算。如果没有胜算，你想上了战场再强取其胜，那是不可为。因为敌人也是身经百战，不是我们喊几句口号就能打败了。更何况人家也没比我们少喊。

**不要百战百胜，要一战而定。**

关羽是典型的百战百胜，一败而亡。真正的善战者，无智名，无勇功，因为善战者不打那么多仗，只打容易的仗，不打跌宕起伏的仗，没有那么多可歌可泣的故事。

对刚烈易怒的敌将，给他施以冲动的魔法，他为解一时之恨，逞志快意，就会不顾本谋，本来要干的、最重要的事也不顾了，一定要马上解恨。结果恨没解，把自己的命搭进去了。

**忘了本谋，这是我们每个人常犯的毛病，不仅仅是因为愤怒，任何的干扰都会令我们越来越远离本质的目的，而自己完全意识不到，追求枝节，而忘了本质。**

假装谦卑，让对方骄傲，让对方轻视自己。轻视就不会防备，不防备就可以发动突然袭击。

兵法都很简单，难的是判断，比如那敌军来，你怎么知道他是来骚扰的，还是来总攻的呢？实际上我们无法知道。所以，毛泽东说：一上战场，兵法全忘了。随时有紧急情况要你处理决策，哪顾得上兵法。

怎么办，就**要胸中有全局，是你调动敌人，不是敌人调动你。**

**对自己，立于不败之地，保护好自己，不轻易出战。**

一年没准备好，就一年不战。十年没准备好，就十年不战。哪天准备好了，时机到了，就一战而定。

大家读的都是同一本兵法，都会背，但差距怎么这么大呢？原因在于判断，你判断不了现在发生的是什么情况。**是判断不了敌情吗？表面上是对敌情没判断，本质上是对自己没判断。你只要对自己判断清楚了，任他什么敌情，你自然知道该怎么办。**

恩怨恩怨，没有恩就没有怨，有多大恩，就有多大怨。

团队内部成员之间也有竞争关系，因为组织本身也是一个竞争和分配机制。离间计，就是外部竞争者，打破竞争的边界，参与到敌方的内部竞争中去，那就四两拨千斤了。

堡垒都是从内部攻破的，要想不中离间计，还是靠领导者自己的人格和胸怀。

**领导者要随时注意，保持团队的紧张状态，看他松懈了，就要把发条给他紧一紧，因为松懈就会失败，特别是在战场上，敌人挖空心思都在研究你什么地方会松懈。**

”此兵家之胜，不可先传也“，传，犹泄也。

三十六计技术含量很低，但一听就让人兴奋；”五事七计“技术含量很高，但一听就让人打瞌睡。

《计篇》的内容，概括说就是”五事七计，十二诡道“。”五事七计“，是基本面、实力面、战略面。

兵法讲庙算，算的就是这”五事七计“，算下来就知道胜负，胜了才打，没有胜算就不打，就韬光养晦，继续准备。准备什么？还是准备”五事七计“，把自己那七个方面的分数打上。

”五事七计“才是兵法的根本，才开始阴谋诡计的发挥，”多方以误之“，想办法引对方失误，这就是”十二诡道“。

**做任何事业，奇谋技巧都不是本质。**

实际上，奇谋诡道很容易，就那几招，其实技术含量很低，主要技术要点在于演戏要演得像而已。但是”五事七计“技术含量就太高了，全是真功夫，是人格，是智慧，是汗水，是时间，是积累。



# 第二章 作战第二
《孙子兵法》的逻辑顺序，先是庙算、”五事七计“，看有没有胜算，胜算在握，决定打了，接着算费用预算，要花多少钱。

”驷“，一辆车四匹马拉，孙子的时代，马镫还没有发明，人骑马上厮杀还不稳当，所以没有骑兵，都是战车。《司马法》说，一车，车上配备甲士三人，跟着步卒七十二人。

”千乘之国“，就是有一千辆战车，七万五千人的部队。

”革车千乘“，革车就是辎重车，装粮食、战具、炊具、衣服等物资的。《司马法》说，一辆革车配十个炊事员，五个保管员，五个管养马的，五个管砍柴打水的，共二十五人。所以一千两革车是两万五千人，这加起来就是带甲十万，一千两四匹马拉的战车，配备七万五千人，一千辆辎重车，配备二万五千人，加起来就是十万人的军队。

古代打仗，运粮是个大事，若远征匈奴，出发时十车粮食，运到前线部队只能给他两车，为啥？因为有四车被运粮部队在去的路上吃掉了，还要留四车给他们在回来的路上吃，因为还有好几个月返程呢。

李筌注解说，千里之外运粮，得二十人奉一人，费二十人的口粮才能运一个士兵吃的上去。

人性的弱点，就是好大喜功，不光统治者好大喜功，小老百姓做了炮灰填了万人坑，被搞得家破人亡，他还是崇拜迷恋那好大喜功的统治者。

”名犯强汉者，虽远必诛“，现在愤青们说起这句话，还饱含着热泪和激情，可不知道这句话的背后，是从政府到民间的全国破产。

中国由央企垄断国计民生，发端于春秋时齐国的管子，固化于汉武帝，一直到今天，吃盐还是央企垄断。

”拙速“，就是准备要慢、动手要快。

兵闻拙速，未睹巧之久也。巧的东西长久不了，就那一下。就像时常服装就能穿一季，最时尚的只能穿一次，标准衬衫能穿十年。

拙速，曾国藩把它体会为不疾而速，从战略来说，从人生道路来说，老老实实做事，踏踏实实积累，每天进步一点点，二十年你就超过所有人，功夫都在平时，都在基本面。

利害关系，先考虑避害，再考虑趋利。

夜长梦多，兵久弊生。

厉害相依所生，先知其害，然后知其利也。

李嘉诚说，做任何事情先考虑失败。

先能避害，然后才可趋利。因为利今天没有，明天还可以再图，而害却可能让我输掉老本，彻底出局。

”役不再籍“，就是一次征兵就解决问题，不要仗打了一半，人打没了，又回国征兵。

”粮不三载“，这要求更高了，不三载，就是两载。去的时候带一次粮，回来的时候再送一次粮食给军队路上吃，中间吃什么呢？因粮于敌，吃敌人的，能克敌拔城，得了它的储积，就不用国内运粮了。

一次把事情做对，一定搞定，不返工，就是最高效率。

诸葛亮北伐，他得攒三年粮食才能伐一回，魏国也把他这粮食账算得一清二楚，知道他下回什么时候来。

丘役，是春秋时鲁成公的丘甲制，相当于税收翻了四倍。

拿破仑开创了一个新的战争时代，叫人民战争。人民战争降低了哪项成本？主要是人命的成本，不怕死人。

拿破仑得意洋洋地说：”现在人命比尘土还便宜“，并夸口他可以经得起一个月牺牲三万人的消耗。而欧洲其他各国君主的贵族军队和雇佣军，成本就比他的人民军队高太多了，人民战争还降低了资源的成本，把国家的一切资源都投入战争。

人要吃，牛马也要吃，运粮的牛马，也得拖着自己路上来回要吃的草料，这就是萁秆。

日本侵略中国，先拿下东北，再拿下江浙，就获得了给养基地，如果在华日军全部要从日本运粮运物资，他就支持不下去。

成吉思汗征服世界，在粮食上的成本领先也是关键，游牧民族，在草原上赶着牛羊走，每天羊奶牛奶，羊肉牛肉，牛羊一边走一边生小牛小羊，到了前线，打下城池，就吃敌人的，这是他的战鞭能挥那么远的关键因素。

有两种感情可以让人忘记生命危险，一是愤怒，怒气上来就什么也不顾；二是贪婪，人为财死，鸟为食亡。

毛泽东是把利用仇恨发挥到极致的大师，在解放战争和解放后社会主义改造时期，整个宣传战略和文化艺术，就是围绕仇恨展开，仇恨和愤怒，不仅是军人，而且扩展到普通民众，甚至搞人人过关，仇恨考核，每个人必须对阶级敌人恨起来，怒起来。这样深入每一个人心的仇恨战略，不仅军队同仇敌忾，敌人的间谍也没法渗透到我们的后方来。

古今名将，都有一个共同点，就是舍得给大家分钱。最典型的，就是凡是抢得敌人或民间财物，全部分给兄弟们，自己分文不取。我只要皇上赏赐的，抢来的都归你们。因为他自己不参与，觉得分得不公平的人也没话说，这样大家都愿意跟他打仗，他的胜仗就多，升官就快了。

阵车之法，五车为队，设仆射一人，十车为官，设卒长一人，所以十车是一个七百七十人的战斗编制。要把他们全俘虏了，我方投入的至少上千人。这一千人如果全部封赏，那滥赏无度，不能真正起到激励作用，国家也没那么多钱。

所以”赏其先得者“，就是夺得第一辆战车的士卒。

对于站在后面指挥的主帅来说，看清楚谁第一个登上去的，是和指挥战斗同样重要的事情，因为你如果搞不清楚该赏谁，下回就没人奋勇争先了，那啥指挥也白搭。

交战本身是相互抢掠军火物资，以敌益己。

孙子的思想是求全，先保全自己，再追求全胜，最好把敌人也保全，他的整个军事思想，是慎战的思想、不战的思想，和速战的思想。

”司命，是天上管人生死寿命的星宿“。


# 第三章 谋攻第三
谋攻，最好是不用攻，不攻而下。

合阵为战，围城曰攻。

打仗不是为了杀敌，因为杀敌要付出代价，杀敌一千，自伤八百。最好是不战而屈人之兵，晓之以利害，让他投降，全城全人全财全货的尽归于我。

伍，是最小战斗单位，五个人。

百战百胜不是什么好事，百战则民疲，百胜则主骄。你又疲惫，又骄傲，对方则憋足了劲要雪耻，可能下一仗就翻盘了。再说了，都百战百胜了，还在打，可见这胜的质量不高，没解决问题。

不战而屈人之兵，是”善之善者也“，传檄而定，写封告示就平定了。次之呢，也要一战而定，打一仗就解决问题。百战百胜，那本身就是问题。

”上兵伐谋“，不是说打仗要用计谋，是说要破坏敌方的计谋。

”伐谋“，是伐掉他的计谋，伐掉他的念想，从根儿上把他的念头伐掉，让他发现条件不具备，风险很大，胜算不多，放弃自己的计划。

”伐交“，则是破坏他的外交，打散他的盟友。

姜太公说：”争胜于白刃之前，非良将也“。

不是胜了敌人你就赢了，关键是你自己变强了还是变弱了。

”修橹轒輼“，橹是大盾，可以挡住整个身体。”轒輼“，是一种四轮的攻城车辆，蒙以皮革。

”距堙“，是土方工程，堆土为坡，可以登高和守城的士兵作战。

攻城是非常惨烈的，是下策的下策的下下策。

孙子的思想，一贯是赢不赢先别说，关键是自己先别输。

以失败为假设前提来思考，是兵法智慧的根本。

孙子的思想，做任何事之前，一是先考虑风险，二是考虑代价，第三才考虑收益。

有两样东西最能驱使人犯错，一是利益诱惑，二是焦虑。

人们常说见利忘义，其实更普遍的情况是”见利忘害“，见到利益，就难免”人为财死，鸟为食亡“，见小利而亡命。

战场上的统帅，生死存亡之间，没有一刻不焦虑，这就特别容易出错。

《孙子兵法》的出发点则不是这样，他是处处以失败为假设前提，首先假定这件事会失败，其思考、分析、判断、谋划、决策，都是围绕避免失败，减少代价，立于不败之地，然后用计、等待，等待一战而定。

经营也是一样，为什么有的人能专注，坚持，默默无闻，二十年磨一剑，最终成为行业领袖。而另一些人东一头、西一头，今天干这，明天干那，始终过着波澜壮阔的创业人生。其根本都是思维性格的差异，前者不一定是特别大智慧，而是一个失败前提思考者。你跟他说什么，他都觉得是风险，他首先假设干不成，只有他已经干成的那件事，他才认为能继续干成，最后他就成了集大成。后一种人呢，他是成功前提思考者，听到什么都觉得是机会，是大机会，是不能错过的机会，最终他就成了终身创业者。

”非久“，什么意思？是动作要少，关键时候就来那么一下，最忌讳天天研究，频频动作，反复折腾，做多错多。

毛泽东说的：”打得赢就打，打不赢就跑”。不跑会怎样？“小敌之坚，大敌之擒也”，你坚守不跑，就会被人擒了。

我两倍于敌，则我用一部兵力，或者取其要害，或者攻其必救，使得他本来就只有我一半兵力，还要分兵来救，他的兵久更少了，这样更容易战胜他。

“以正合，以奇胜”，数学里奇数偶数的奇，又叫余奇，简单地说就是预备队。出奇制胜，就是正兵先打，主帅在指挥所观察，等到关键时候出奇——投入预备队——制胜，解决战斗。

奇正，正兵挑战，奇兵设伏。不过从历史战例来看，这种诱敌伏击的战术，去挑战的正兵是小股部队，设伏的奇兵才是大部队。

孙子是极其保守谨慎之人，先胜后战，没有胜算就不打。只要兵比敌人少，就不跟他打，这一点似乎跟我们平时宣传的价值观不一样，我们津津乐道的都是以少胜多，历史上以少胜多的战例比比皆是，怎么就不能打呢？

这在管理学上交“沉默的证据”，真正的绝大多数，绝对的大概率事件，都沉默无言。而那些小概率事件，以少击多居然大赢的，人人都替他大肆宣扬，一千年后你还知道，三千年的例子累计起来，倒显得比比皆是成了主流了。

红军在江西如果不跑会怎么样？小敌之坚，大敌之擒也。

人性的特点是要赢，但现实是很可能要输，要懂得认输。认输才会赢，输了，生活还会继续，输掉了咱们认了，保住和扩大咱们赢得的。

皇上可以不懂军事，将军不能不懂政治。

我们做事也是一样，要周全、周密、算无遗策，有一个地方没有考虑到，有了隙，到时候就在那隙的地方崩盘。到那时再喊冤“这谁知道啊”，那没意义。

《兵经》说：在国以信，在军以诈。

仁义可以治国，而不可以治军；权变可以治军，而不可以治国。

姜太公说：“国不可从外治，军不可从中御”。国内的事主君管，不可以从国外处理，军中的事归将军管，不能由国君遥控，如果国君老是遥控，则三军既惑且疑，诸侯之难至矣，敌国就会乘隙而入。是谓乱军引胜，搞乱自己军队，把敌人引来，让敌人得胜。

孙子讲五个知胜之道，讲的是知胜之道，不是制胜之道，这还是孙子胜可知而不可为的思想，不指望在战场上靠运气获胜，而是在必胜条件下一战而定。

必胜不可知，必败则是可知的。

判断力是创造力的前提，只有在判断中创造，才是真正的创造，否则就是天马行空，无边无际。

人性的弱点是一厢情愿，西谚云：“我们相信一些事情，不过是因为我们希望他是真的”。我们假定一厢情愿的因素在我们的判断里占三分，那么，当你认为有几分把握的时候，先自己减去三分一厢情愿，再想想。

打仗的本事，人们看到的是谋略、勇敢，因为那里面有故事，有谈资，男女老幼都爱听，广为流传。而还有一个不被人们挂在嘴边的是组织、动员、管理。管理的事讲起来枯燥，人们听不懂，也不爱听。

我们每个人可以想一想，我能带多少人的团队？管二十人的公司，和管二百人的公司，不是一回事。

组织架构，就是从小到大战斗单位的设计，古代打仗最小战斗单位是五个人，戚继光剿倭寇，设计了十二人一组的鸳鸯阵。林彪发明一点两面三三制，以三人为最小战斗单位。从三个人一个战斗小组，到上百万的大军，他指挥起来都像自己的手臂一样方便自如。这就是识众寡之用。

不站在老板立场的员工没前途，没有员工思维的老板做不大。

人们自然都是要求别人同自己的欲，特别是上要求下要同上的欲，很少有人理解自己要同他人的欲，要跟从他人的欲。

让自己的心愿跟随大家的心愿，那样行事就可以成功，如果让大家的心愿跟着你个人的心愿走，则很少能够成功。

同他人之欲者胜。

这就回到利他就是利己的大道理了。

对于员工来说，你要始终站在老板的立场思考处理任何问题，你就进步快了。

上下不同欲，就是韩非子说的君臣异利。韩非子的解决方案是君臣互市，做交易，就是建立公平透明的激励机制，君不必仁，臣不必忠，在这机制下，自然君王仁爱，群臣忠勇。

君臣之间，不要讲感情、报恩、爱戴之类，但每个人必须忠于自己的角色责任，忠于职守和游戏规则。

在机制设计上假设每个人都是坏人，让坏人为了自己利益也只能做好事，在道德品质上提倡每个人都做好人，让好人好上再加分，这就能上下同欲者胜了。

“虞”，即预料、预备、防备的意思。

我们经常听见人说：“我白准备了，白浪费了”，这个观念就是兵法要反对的，《兵法百言》：“宁使我有虚防，无使彼得实尝”。

人生就是不断地埋下伏笔，机会来的时候，你都准备好了。

作战就那一下子，我们99%的工作，都是准备工作，这个道理太深了，人们容易看到的是战利品的多少得失，时间、资源的分配，总是向收割倾斜，不是向准备倾斜。

只问耕耘，不问收获。

“知胜五道”最后一条，将领能干，君王又不干预者胜。

“将能而君不御”，将在外君命有所不受，兵法天天讲，人人都认为这是对的。但这句话真是一个理想状态，很少成为客观现实。执着于兵法这一条的将，往往会死得很惨。

对于大将来说，不要把君王伸过来的手挡回去，让他随时可以插手，让他感觉你是透明的，对他不设防，这样关键的时候，你非要自作主张坚持，你的坚持会更有说服力。



# 第四章 军形第四
形，是可以观察到的，我动彼应，我动一动，看你怎么回应；你动一动，看我怎么回应，相互试探，相互观察。

隐于中，则敌不可得而知，见于外，则敌乘隙而至。

“形”，是在战前，“势”，则是在战斗中。

形和势讲清楚了，战胜的过程，就是形胜和势胜两个过程。

一句话，人管得了自己，管不了别人。先管好自己，再观察别人。敌人如果无懈可击，我们是没有办法取胜的。

很多人，败就败在不知道事情可以不办。

很多人接受不了这一点，认为这是不作为，必须要有所作为，自己才心安。这是一种“战略焦虑症”，忘了“作为”的代价、损失和风险。事实上不出手并非不作为，而是积累自己，等待时机。

等待，在很多情况下，都是最好的选择。认识到这一点的人太少了。等待什么？等待形势变化。

形胜，是在等待中积累，让自己不可胜，越来越强。势胜，是胜机出现，抓住机会，一战而定。

成功必有大量的、充分的、长期的积累，便能活在他人想象之外。
```
!
```

千万别以为守是保守的，是不进取的。

守，本身就是胜的积累，而且是加速积累。

在经营上，你守住一个地方，能守出一个世界顶尖来，就能活在他人想象之外。所以守，是一个从量变到质变的积累。

我们特别要警惕那种“战胜而天下曰善”的精彩案例，自以为可以复制，结果你一上手却复制不了，韩信背水一战得胜，你背水一战，可能就被人撵水里喂鱼了。

弱者怎么能有压倒性优势，就是形成局部优势，所谓集中优势兵力打歼灭战。

比如你大学毕业，进入一个行业，你扎扎实实努力学习努力干，十五年后，你就是行尊，你就是高手了。这时候你就立于传说中的不败之地，拥有高手的自由，想加薪就找老板，想跳槽有一大堆人等着，想创业你也有资源。这时候就是胜中求战。

但谁愿意等十五年呢？创业吧!年轻人创业，哪行你也不懂也不熟，那就选一个看上去很美的项目开始吧！这就是战中求胜。结果没弄成，再换一个，换上三个行业，这社会基本跟你没关系了，你哪个圈子的人也不是，就被社会边缘化了。

西谚云：“成功者都在私底下偷笑，失败者占据新闻版面”，不要做那可歌可泣的人，别学那新闻报道里的人，那都是小概率事件，要学你身边的人，那才是世界的真相。

先胜后战，“胜”和“战”要分开来看，是两个阶段，先是胜，基础工作，基本面就是胜，然后才是战。我们的问题在于，总是关注战，不关注胜，就想取巧求速，所以没有胜就去战了，那就没有胜算。
```
关注胜，而不是关注战。
```

“地生度”，看看我的国土多大，人口多少，粮食产量多少，税收多少，各种资源如何，敌人又如何。

“数生称”，把敌我双方的数拿来比一比。

二十两为一镒，二十四铢为一两，所以一镒等于480铢。

成功都来自于日积月累，而不是奇思妙想，成功者都是一直在做最基础的工作，而且始终关注基本面，关注基础工作。先胜后战，胜和战要分开来看，是两个阶段，先是胜，基础工作就是胜，基本面就是胜。然后是战，那时候可以想点巧妙的主意。


# 第五章 兵势第五
孙子讲的势，更是人为地制造出一种势态，俗话说“造势”，就有点这个意思。

造势，然后任势。

林彪发明了三三制，把最小战斗单位，由五人改为三人，所有编制全部是三的倍数。

林彪从最小的战斗单位和战术开始设计，一直设计到整个四野集团军，这就是分数，就是“治众如治寡”，指挥整个四野，也和指挥一个三人战斗小组一样方便自如。

组织架构与指挥系统，是组织永远的课题，一个架构，时间长了就不适应了，公司一发展，原来的架构又不行了，所以不停地要搞组织变革，要搞跨部门协调。

正兵安排好了，余下来的就是奇兵，关键的时候用。

不要一下子把所有的牌都打完了，留一张在手上，关键时候打出去。

奇招并不多，是固定的元素，固定的套路，但用起来就千变万化。

声不过宫、商、角、徵、羽，而五声的变化却听之不尽。

色不过青、黄、红、白、黑，而五色的变化却观之不尽。

味不过酸、甜、苦、辣、咸，而五味的变化却尝之不尽。

战势不过奇正，简单地说，就是分战法，就是分兵，分为正兵、奇兵，配合着打，而且正奇是动态的，随时相互转换的。不要把所有的兵力放在一块儿，不要把所有的牌一下子打光。

控球的就是正兵，跑位的就是奇兵。

球一旦传出去，正奇就转换。

从微观上讲，正奇就是战术配合，不是一窝蜂冲上去乱打，而是有章法，有先后，有配合。

这世上没什么奇招，就那几招，人人都知道，就是没人能做到。

善于用兵打仗的人，他的兵势是迅猛的，他的行动节奏是短促的，险峻的兵势就像张满的弓弩，短促的节奏就像猝发弩机。

“势险”，是积累的势能最大，力量最大，“节短”，是释放能量的距离最短、时间最短，那就能准确命中而且有最大的杀伤力。

真正的善射者，也没有百步穿杨的美名，因为他都摸到眼皮底下再射，不懂的人就认为“不算本事”。

势险和节短，是我们设计任何工作方案的基本原则，就是前期准备、策划很充分，最后动手事很少很简单很有效。

我们要把一张弓，拉得满满的，摸到猎物眼皮底下，射出致命一击。

战，要一战而定；击，要一发而中。所有的工夫，都在研究这一击，蓄积这一击的能量，打磨这一击的箭头，选择这一击的时间地点，而不是乱箭齐发。

让敌人感觉我很混乱，很弱小，很胆怯，实际上我很齐整，很强大，很勇敢。

斗乱而不可乱也：扰而不乱。

让他看见乱，其实是治；让他看见怯，其实是勇；让他看见弱，其实是强。

在对的地方，用对的人，地方不对，人不对，都是领导者自己不对。

气势是什么，首先是你内心强大，然后别人也认为你强大。

气势不是虚的，是真的，是实力积累出来的。虚张声势是装不出来的。每一个成功人士，都能体会到自己气势的变化，那真不是虚的，越成功，社会越认可你，你气势越大，所向披靡，做事越顺。

韩信破赵之战，把一万人的军队背水列阵，面对敌人二十万人，人人殊死作战，为什么？因为韩信是任势，不是责人。

为什么打包围战，通常要留一面给敌人逃跑，这也是造势，不要给他殊死作战的势，让他有逃命的势，这样才能在他逃跑的时候歼灭他，又不用跟他拼命。逃跑路上再埋伏一支奇兵，就更完美了。

转石于千仞之山，不可遏止者，在山不在石也；战人有百胜之勇，强弱一贯者，在势不在人也。石头滚下来有多大力量，不在于石头有多重，主要在于山有多高，士兵是勇是怯，不在于他的性格，主要在于你把他置于什么形势。

把对的人放到对的地方，才是领导力所在。


# 第六章 虚实第六
不要试图去解决自己所有的虚，要学会在有虚有实中战斗，学会不是试图解决所有问题，而是永远在问题中前进，这就掌握了虚实的精髓。

无论怎样防备，都有弱点暴露，而且我也能设法让敌人的弱点暴露出来，甚至设法造成敌人的弱点，然后避实击虚。

能不能把握全部做实了，所有的地方都防备好了，一点都不虚呢？那是不可能的，所有的地方都防备好，就必然所有的地方都防备不好，因为资源是有限的，人的关注点、精力，也是有限的。

所有的好事都落在咱家是不可能的，但人们就愿意相信所有的好事都会落在咱家，因为人们喜欢这个假设。

成功靠加长最短木块吗？非也，靠把最长木块做得更长。弱项就是弱项，要承认自己有弱项，因为要承认自己不是神，我也是人，也有人类的特点。

“人无我有，人有我优，人优我快，人快我变”是一句疯话。正常的战略是什么？是“人无我有，人有我无”，这才是真实的世界我。

主要问题是不知己，而不是不知彼。但我们很容易去关注别人，却不注意关注自己，以为自己当然知道自己，其实最不知道的就是自己。同样，学习虚实，我们也不能只关注别人的虚实，而以为自己都做实了。非也，做不实，无论怎样做都有虚有实，也不可能把虚都补上，都补上，就都虚了。

永远在问题中前进，这就掌握了虚实的精髓。

为自己创造主场。

“致人”，让敌人来；“致于人”，到敌人那儿去。“善战者”，能调动敌人，而不被敌人调动。

围点打援战术，调动敌人援军来，然后半途设伏击他。

致敌来战，则彼势常虚，不往赴战，则我势常实。此虚实彼我之术也。通过调动敌人，形成彼虚我实之势。

两军相远，强弱相当，彼可历险而来，我不可历险而往，一定想办法让他来，而不是我去。

不要激动，兵法都会，但是一激动就忘了。

作战必须以我之实，击敌之虚，那就需要调动敌人，让他化实为虚。

不要“走自己的路，让别人说去吧”，要“走自己的路，别人想不到，也不让别人知道”。

“出其所不趋”，“不趋”即来不及救。

怎么才能攻无不克、攻而必取呢，只有一个前提，就是对方没防备，没防守。

如果前面有后卫堵着，马拉多纳也不容易射门命中，一定是来回倒腾，对方出现空档了，然后一击命中。

兵法都读过，甚至都会背，但知道多少完全不是一回事。每个人读书，都是读到自己而已，读到自己能对应上的，对不上的，你根本不知道，而且不知道自己不知道，以为自己全知道。

读书是观照自己，我们对应自己的工作学习，放事上琢磨，自己提高。

撤退是一个大战术，一定是辎重在先，精兵在后。

单次成败都有偶然因素，而终身成就就是用成功消化失败。

以多击少，不是兵力问题，而是虚实问题。

“形人”，这里“形”是动词，意思是让他暴露出形，用各种侦查手段，或调动敌人，让他暴露出实情来，对他一目了然。

侦查不是盲目的调查，而是有目的的验证。

能预期在哪儿打，预计什么时间在那儿打，就是跋涉千里，也可以和敌人交战。

作他一下，激他一下，看他哪动哪静，便知他虚实，这就像我们说的火力侦查。

我形之以弱，诱他进；形之以强，逼他退。在他进退之际，我就知道他所据之地的死与生了。

角，量也。

大家表面看见的，讨论的，都不是关键的。关键的两条，一是当时的前提、条件、情况，二是人家过去十几年几十年的功力积累。跟人学的人，往往第二条不具备，第一条不知道吗，光学个热闹，当然是白搭。

兵法要反着学，要多往坏处想，别想得太美。首先不是学怎么算计别人，而是要学会不被别人算计。要反过来，每读一句，都把自己设想成那“被形之”的人，不要被误导，不要轻举妄动，先保得住自己，再去琢磨别人，那才是兵法之道。
```
多往坏处想，把自己设想成那“被形之”的人，不要妄动，先保全，再求胜
```

总是想当然把自己带入胜利一方的角色和情绪，是人天生的习惯，要注意反过来，把自己假设成失败一方的角色，多想想如何避免失败，才更能学到东西。

胜败往往是不对等的，胜利不过是得些战利品，失败却可能输掉人生。

调动来调动去，都是要我实敌虚，这就是用兵如神。

致人而不致于人，做到极端，是“我不管你怎样，我只管我怎样”。首先是不被敌人调动，没机会就熬、等，甚至不打也行，一定是先胜后战，赢了再打。


# 第七章 军争第七
军营的大门为和门，左右门为旗门，以车为营叫辕门，以人为营叫人门，两军相对为交合。

你懂的，别人也懂，你会的，别人也会，你在做的，别人也在做，可能比你做得还好。所以要争，争勇斗智，争先恐后。到了战场了，两军对垒了，要开始军争了，那才是天下最难最难的啊。

该认输得认输，该认栽则认栽，该服气得服气，别不服，别想捞回来，特别是不能下老本去捞。

没有人能从己方后场一路直线攻进对方大门，每一次带球传球，都是以迂为直。

故意远远地迂回，让对方感觉我们不会过去，再用假动作，用小利牵制对方，然后突然间道插进去，就能后发先至。

训练也是战斗的一部分，甚至也是比战斗本身更重要的部分。

很多同样的事，我们看别人得手那么漂亮，自己同样干一遍，就全折进去。那是因为人不一样，背后的准备不一样。

“委军而争利”，“委”，就是抛弃，抛弃辎重轻装前进。

古代行军，三十里为一舍，就是一天的正常行军速度是走三十里。

正常速度行军，也只能三分之二先到。

难者不会，会者不难，对于智者是利益，对于愚者就是死路。如果知其然不知其所以然，就不要以为别人行，我也能行。

功夫都在没故事的地方。

天下之至强，也是天下之至弱。在我们觉得自己很强大的时候，更加要小心，看看自己，是不是其实很脆弱。

如果不知道各诸侯国的政治意图，就不能决定自己的外交方针，不能预结外援。

“上兵伐谋，其次伐交”，要搞好外交，就要知道各个利益相关方的利益和意图。

在博弈策略中，很重要的一条，就是不要只看到双方的博弈和利益诉求，而是扩大游戏的参与方，甚至改造这游戏，把更多其他看似不相关的人和利益拉进博弈游戏中来，加大我方的博弈筹码。

语言学家研究说，文本本身只能传达言语者意思的一小部分，结合说话时的语境才是完整意思。

不能做到有利才行动，是我们最大的弱点。我们行动的原因，往往是因为焦虑、压力、贪欲或愤怒，而不是真正有利。

“有利原则”是我们行事最重要的一个原则，不要管之前怎么样，唯一需要把握的就是下一步怎么做对我有利。

“以利动”，不是见利而动，是有利才动。就这一句话，绝大多数人一辈子都做不到。

“疾如风”，一是进攻，二是撤退，进攻则迅疾如风，撤退则去无影踪。

“徐如林”，指军阵像树林一样整齐，徐徐而行，无懈可击。

“风火山林”，是讲迅疾和持重。

组织总得有些福利，但正式的福利，都是该得的，一旦成为理所应当的，激励效果就差了，甚至养出些惰性来。总是要有一些非正式福利，时不时得一点小刺激，小惊喜，更有积极性。

“难知如阴”，就像阴云蔽天，看不见日月星辰，其势不可测。

“分众”，就是要分别去，就是人人都有机会去。

抢劫是古代战争的潜规则，也是重要的激励，这是军队的丑恶面。

掠乡分众，是分给小兵，廓地分利，是分给大将。

气势决胜，要有守气的意识，要有养气的办法。

李靖也有论述：守者，不止完其壁，坚其阵而已，必也守吾气而有待焉。所以要有守气的意识，要有养气的办法，让自己的士气锐盛而不衰，再想办法夺敌人之气。

夺心，就是扰乱对方将领的决心，他的决心没了，他的队伍就散了。

李靖说：攻者，不止攻其城，击其陈而已，必有攻其心之术焉。

要夺别人的心，首先自己要内心强大，领导者能养自己的心，才能养团队的气，这样领导内心强大，团队气势如虹。

力不能久，所以气没法总是满的，要随时有治气的意识，治自己的气，治团队的气。

朝、昼、暮不是直接对应早上、中午、晚上，而是三个阶段。

要治气，持续地保持朝气、锐气，是个人、团队的关键。

领导者的情绪，影响着整个团队的士气，也会干扰自己的决策和行动，很多决策都是因为压力和焦虑作出的，为舒缓自己的压力和焦虑，而作出轻率的决策，或者在困难和危险面前，不能卒遇大难而不惊，慌不择路，走向灭顶之灾。

讲战略，19世纪瑞士军事战略家若米尼五个层次划分是最准确的。

一是政策，所谓政策，就是我是谁，我代表谁的利益，我的行事方针。

战略是我的战略，政策是我对别人的政策。先政策，后战略，就是先考虑别人，再考虑自己。先考虑利益相关方的利益，和各游戏参与方的机制。

第二才是战略。
战略是我在哪儿，我要去哪儿，怎么去，是获取胜利的路线图。孙子讲战略，先胜而后战，赢了再打，不战而屈人之兵，就是战略。

第三是大战术，一招鲜，吃遍天。每个成功的人，都有自己的一记绝活，就是那一招鲜，这就是大战术。

《孙子兵法》的大战术就是以正合，以奇胜，无论怎么打，都是分站法，正兵、奇兵相互转换，奇正之变，无穷无尽。

第四是战争勤务。

第五是工程艺术，指对筑垒要点的攻守艺术。

第六是基础战术，什么情况怎么打，就是我们常说的战术工具箱，经常用来培训员工的。

敌人在高处，不可仰攻，敌人从山丘上下来，不可逆袭。

如果敌人背靠山丘冲下来，占了地利，没有后顾之忧，自高趋下，气势又顺，力量加倍，就不要逆袭，把他引到平地再战。

派一支部队上去打，假装败退，引敌人大部队过来，然后出奇兵灭他，这个标准战术，地球人都知道。

但是，到了战场，你还是没法判断他是不是假装败退，看见饵，还是不知道里面有没有钩。

所以才有纸上谈兵之说，你似乎什么都知道，但判断不了，就不是真知道。

熟读兵书，不等于懂得兵法。

所以我们读书，每读到一条，是知道有这么一条，不是真会了这一条，一定要实践过，练习过了，才算真知道。知道的程度还不一定，永无止境。

猛将，就是对方猛的时候就躲起来，等对方没力气了，我就猛了。

李世民能打，主要是他知道什么时候不能打，李世民最猛，是他知道在对方猛的时候就躲起来，等对方没力气了，他就猛了。而且都不打第二仗，一次就收拾干净，都给他算绝了。

为什么很多人读书都白读了？因为不是学习型读书，是纠错型读书。

读书之病，在于有胜心，读书要有收货，关键在于有正确的读书观。

我们读书，或者跟人讨论问题，有一个非常非常普遍的毛病，就是有胜心，不是专注于我有什么体会，学到了啥，而是想胜过他，他说得很好了，但我想方设法，非要另立一说以胜之，或者换个角度，跟他讨论讨论，总之要让他站不住脚，显我的本事，至少显示我知道得多。

胜心是读书学习的大病，跟同学讨论，要压倒同学；上老师的课，想挑战老师；读古人的书，还想胜过古人。一有胜心，读书就不是怀着学习的签呈，而是抱着纠错的快感，不是学习型读书，是纠错型读书。

克劳塞维茨说：”错误的意见不管多么荒谬，至少让我们知道了别人看问题的角度“。

关于《孙子兵法》，我也经常碰到人跟我讨论，比如两个问题，一是说孙子与孙膑是同一个人，这个讨论纯属无聊。无非是有人提出一些说法，显示自己学问，但是这些提法根本不值得采信，这就叫徒事讲说，不是真读书。

对于这些读书之病，王阳明说了很多：”其说本已完备，非要另立一说以胜之“，不是真读书，而是有胜心，徒事讲说，求些虚荣。

前面不是说击其惰归吗？怎么又归师勿遏呢？那是方向不同。他要回家，你从后面追着打，他想赶紧跑到家，不想跟你打，那你在气势上就占便宜，这是击其惰归。

但如果你是在他面前的路上拦着他，挡了他回家的路，他回不去，便要跟你拼命，这时候他的气势就强过你了。

”穷寇勿迫“不知怎么就传成了”穷寇莫追“，孙子可从来没说过穷寇莫追，”勿迫“和”莫追“是完全不同的两个概念。


# 第八章 九变第八
什么叫学会？没法说。只有会的人才知道什么叫会。而且每过一阵子又发现自己不会了，这时候就是又要进步了，功力又要增长了。

你若不懂兵法，则不会作战。你若按兵法行事，却败了，那是你不懂得九变。

宁肯找死，不可等死，陷入死地，要坚决奋战。

泛地无舍，泛地，就是水网、湿地、湖沼等难行地区。

决策心理学：任何决策的背后，都是决策者的”个人需求“。

一定要从他个人的角度，去分析他的决策，而自己在决策的时候，则要有”无我“意识，把自己的个人因素、情绪因素，从决策中剥离出来，才能作出正确的选择。

无我，是客观的基础，决策的保障。

别认为勤奋光荣，别以为自己是战斗英雄，别一歇下来不干活就有负罪感，如果你每天忙得要死，恨不得抓住所有机会，最后是猴子掰包谷，没有多大成效，也没有真正的积累，不如停下来，好好计划一下，到底要什么。

”君命有所不受“这句兵法主要是说给国君听的，不是说给将领听的。

前线将领要君命有所不受，就要有牺牲自己的决心。

”君命有所不受“，为将者千万不能当真，这句话本来就是带兵者写在兵书里给国君看的，别国君没当真，自己当真了，以为自己有了至高无上的决策权力。

人都有侥幸心理，一厢情愿。利中见到害，也认为那害发生几率很小，没事。害中见利，没有的利他也能看出来，并坚信一定会发生。
```
就好比才认真交易一年，就觉得自己已经可以全职交易
```

在害思利易，在利思害难。

实际上危机的”机“，是扳机的机（而不是机会的机），你不要去扣那个扳机，该买单的时候买单，低调买单认赔，就是最积极的处理。谁不遇到点坏事呢？不要老想”坏事变好事“，试图在坏事上还能另外捞一笔。

认输才会赢，不认输，不买单，就继续投入进去，害没有转化为利，反而越来越大，那就不是《孙子兵法》教给我们的本意了。

”杂于利“，是以害杂于利。把不利的一面，有害的一面，都放进去考虑过，都能够应对，则我们对要做的事就有了信心，就能够实现。

把敌人可能害我的地方都考虑过，怎么算他都害不到我，则我们的计划就可以实行了。

”杂于害“，是以利杂于害，在害中能发现有利的一面，发挥出有利的一面，则可解除患难。

想办法让他自己去做对自己不利的事，使他的力量不得伸展。对他不利的事，想办法让他自己干。

”业“，就是事，找点事来折腾他，劳役他，让他疲惫。

居安思危，在治思乱，戒之于无形，防之于未然，每天都在解决困难，随时都在准备出事，因为出事是必然的，不出事是不可能的。当领导，就是解决困难和平事儿的。

领导力，很大程度上是一种性格。反之，领导者的灾难，往往也是一种性格缺陷。将领有五种性格缺陷是最危险的：
* 不怕死，一味死拼，就会被敌人所杀；
* 贪生怕死，没有必死之心，又会被俘虏；
* 愤怒急躁，经不起刺激，会中人激怒之计，愤而出战送死；
* 廉洁，爱惜名誉，受不得污辱，会为了维护自己的名誉，洗清别人泼自己身上的脏水，而不顾巨大的风险出站，中计；
* 爱护居民，也会被人利用，或让他为掩护居民而烦劳，或驱使人民为炮灰，让他不忍作战，而敌人就藏在里面；

性格即命运。

为将者，性格一定要持重，要厚重，要稳重。如果刚急易怒，心胸偏狭，敌人就会利用你的性格弱点，激怒你，侮辱你，引你上钩。

这廉洁，不是说不贪污，是洁身自好，极端爱惜自己的羽毛，爱惜名声，容不得自己身上有一点污点，一滴脏水。

受不了污名，是一大性格弱点，沽名钓誉，追求自己的清名，也是一大毛病。因为你越是清清白白闪闪亮亮，就是害周围的人得强迫症，每个人都想揭你污点，泼你脏水，因为你太刺眼。所有中国古代有君子自污之说，我自己给自己洒点无伤大雅的污垢，不要那么刺眼，作为一种避祸之道。
```
你越是清清白白闪闪亮亮，就是害周围的人得强迫症
```

# 第九章 行军第九
侥幸是决策者最可怕的心态。

懂兵法，不一定会用兵法，因为具体时候心态不一样。

”处军“，就是驻军、宿营、安营扎寨。

”相敌“，就是观察敌人，判断征候，出现什么现象，说明什么问题。

绝，就是通过。行军通过山地，要靠近山谷。

山谷才有水源，又有草可以放牧。

绝山依谷，要靠近山谷，但不可能在谷底扎营，要在高处向阳的地方。

阳面相对干燥、温暖、舒适，不易生病。

拿破仑说，再残酷的战斗，也没有营地不卫生对士气打击大。

侥幸心理，人人常有。所以决策前，一定要做”侥幸检查“——我这样决定，有没有侥幸心理？
```
比如贸然全职交易，失败了怎么办？

```

敌人在高，我不可自下往上，迎敌人而接战。仰攻总是吃亏的，不要硬上。

学习兵法的痛苦是对方也懂兵法，学习博弈论的痛苦是对方不懂博弈论。

因为兵法是要我赢，对方也懂，就不容易赢。博弈是追求共赢，对方不懂博弈论，你能算出双方的最优解，他却不懂，不会算，结果把你拖下水两败俱伤。

我们常说”形势比人强“，就这两败俱伤的形势，咱们合作吧!但对方对形势的判断跟你不一样，他认为他能赢，你就只能陪他败了。

水站是顺流而下的占便宜，占大便宜，若逆流去攻敌，则还要和水流作战，胜算就很低了。所以历代襄阳和安庆是军事重镇，襄阳或安庆一陷落，顺流而下，南京基本就守不住。

”斥“，盐碱地；”泽“，沼泽地。

背靠树木，一是背靠险阻，不至于四面对敌。二是沼泽地你不知深浅，说不定哪个地方一个泥塘，一脚踩进去就出不来。

而长有树木的地方，地面就比较坚实，没有这种危险。

孙子从哪儿学的兵法，是从天上掉下来的吗？是他自己想出来的吗？都不是，他也和孔子说自己一样，”述而不作“，是从古人那里学来的。

渡河的时候，如果发现河水浑浊，水面有泡沫，那就说明上游有大雨，一会儿河水可能会暴涨。

”兽骇者，覆也“，这里”覆“，一是敌人藏在林木之中，偷袭过来；二是”广陈张翼“，兵相当多，攻击面相当大，倾覆式掩杀，所以树林里野兽都藏不住，全赶出来了。

若尘土低而宽广，是步兵来了。

尘土分散而成条状，是敌人在砍柴，砍完拖回去，所以尘土呈条状。

尘土很少，有来有往，时起时落，那是在扎营。

人们相信一些事情，只是因为他们希望那是真的，别人制造的假象，如果符合你的期望，你就会信心满满，甚至得意洋洋地认为：”果然不出我所料“。
```
比如未经实践证明即已认定自己有全职交易的能力。
```

来使措辞激烈，摆出前进架势的，就是色厉内荏，要跑了。

轻车先出来，是要列阵作战，派轻车到两边定下列阵的边界，车定好位，插上旗，各个部队在自己旗下集结，这是摆好阵势准备开战了。

没开出什么实质性的投降条件来，这就一定是有阴谋，如果他真要投降，肯定要认真讲讲价钱，不是吗？

两国之师，或侵或伐，如果双方都没有屈弱，无缘无故来请和，那要么是敌国内有忧危之事，欲为苟且暂安之计。要么是知道我有可图之事，欲使我不疑，先求和好，然后突袭害我。

敌军士兵奔走，展开兵力，摆开兵车列阵的，是期待着和我们交战。

进退不一，有的在进，有的在退，有时在进，有时在退，队形杂乱不整，那就是要引诱我们前进。

看见鸟儿在敌营聚集，就知道那已是一座空营了。

”夜呼“，也称”惊营“，军心不稳，夜间惊慌。

十人中一人有勇，虽九人怯懦，恃一人之勇可自安，今军士夜呼，盖是将无勇。

人困则多怒，军吏无故发怒，表明敌人已经厌倦了。

”穷寇“，准备与咱们以死决战，拼命了。

”谆谆“，很恳切的样子，”翕翕“，是闭合状，嘴巴翕动，嘴嘚吧嘚吧的。

敌营中总是有人站着谈心的，就是敌将已经失去众心了。如果是将领招人谈，那是军心不稳，他在做工作。如果是士卒之间相互谈，那是他们在非议他们的主将。

先是粗暴严厉，之后又害怕部下，这是最不精明的将领了。

有这样毛病的领导还真不少。首先他自己并没有负起领导的责任，教令不能分明，士卒又缺乏训练，上上下下能力都不够，这时候他怎么办呢？他不是精心规划，也不能辅导士卒，带领大家解决问题，而是态度很强硬地要求部下，比如说：”我只要结果，给我上“，做不到则处罚部下。

敌军盛怒出阵，但搞了半天，既不接战，又不退去，必有蹊跷，一定要仔细侦察。

很多人每天跑各种场子希望认识人，其实你要是自己有点本事，有点自己的正事，根本没时间，也没动力去认识人，不如在家带孩子。在孩子身上投资时间不够，才是职场人士的通病和战略投资的重大错误。

兵力不在于越多越好，而在于不盲目冒进，又能集中力量，判明敌情，就够了。而要能并力、料敌，关键在于选拔人才。

要靠自己力量去发展。如果要和别的企业”优势互补“，搞企业联盟，都指望对方能帮助自己发展，那最好死了这个心吧！

没有深谋远虑而又轻敌的人，一定会被敌人俘虏。

兵不在多，祸患也不在多，有一点小问题都可能让你灭亡。

相互驯养，是人与人之间关系最深刻的本质。

曹操说：”厮养足也“。要用自己厮养的兵。

”厮“，厮磨，厮混，厮守，总之是打成一片，混得精熟。

如果自己带的兵都跟自己豢养的犬一样，对自己死心塌地，那不是挺好吗？

驯养，就是建立关系，咱们之间有联系，我知道你会对我怎样，在什么条件下会怎样，在什么情况下会怎样，在什么时间会怎样，我也知道，我该对你怎样。

驯养关系是深刻的，但又是越深刻，越脆弱，经不起任何一丁点儿背叛。

一个团队，就要有相互驯养的意识、精神和仪式。

你一定要先对大家有恩德，你的处罚，才是令人信服的。要先让人们敬爱你，人们才会敬畏你。一去就想让大家都怕你，那当不了领导。

只有恩，没有威，只有爱，没有罚，则骄兵惰将，不可用也。

厮养不是厮混，打成一片没问题，纪律严格也不含糊。

胡萝卜加大棒，才能打造必胜之军。

”令素行“，”素“，平素、平时。军令不是上了阵才开始执行。

居常无事之日，需恩信威令先著于人，然后对敌之时，行令立法，人人信伏。

法令的关键，一在事先申明，人人明了；二在有法必行，没有例外。

如果三令五申，都是空话；人人犯错，选择性执法，那就个个侥幸，人人焦虑，心里都不踏实。



# 第十篇 地形第十
我们读兵法，会发现很多时候，等待都是最好的策略，你一定要懂得等，等得起。有的人不能等，总以为等待就是不作为，那就容易胡作非为。
```
任何时候，拿不定主意时，就等。
```

李世民打仗，每战必亲自去查看地形，甚至观察敌营，多次遇到危险，他也绝不把这活派给别人，一定自己去。因为一切答案都在现场，只有到了现场，才知道在什么地方怎么用兵，一路大好腹稿，作战时就胸有成竹。


有六种基本地形：通、挂、支、隘、险、远。

先处占地以待敌人，则能致人而不致于人。但是我占了有利地形等他来，他老不来，我天天要吃饭，所以必须保证粮饷不绝，然后才有利。

地形险阻，如敌人没防备，我们去突袭得手，敌人已经败了，地形也就对我们无所谓。如果敌人有防备，攻不下来，敌人就会断了我们的退路，我们恐怕就要挂了。

不打，永远有机会打。打败了，死了，就什么机会也没有了。

学会等待，学会不打，才是真英雄。

必败的判断，比必胜的信心更重要。

高、阳二者，止可舍阳而就高，不可舍高而就阳。

李靖说，兵法千章万句，不出一句：”致人而不致于人“。就是我摆好战场等你来打，你摆的战场我不去。

敌我相距较远，兵力又相当，则不宜主动挑战。

世上没有”必胜“这回事，我们要追求的是”不败“。

用人，他不仅要有才能，还要有威望，有驾驭人的手腕。只有才能，没有威望，只能做副手。

没有选锋，就只有兵，没有锋，没有兵锋。

齐威王问孙膑，两军相向，”地平卒齐，合而北者何？“战场是平的，人数也差不多，为什么一方会战败，孙膑回答说失败的一方必然是因为”其阵无锋也“。

用兵首先是用锋。

一旦已经习惯了的恩情没了，就成了仇人。其实有什么仇呢？并没有任何伤害，只是停止了恩情而已。但对你来说，是停止了给予，对他来说，却是被夺走了既得利益。

怕将领的，不怕敌人，怕敌人的，不怕将领。所以将领一定要比敌人更可怕。冲锋陷阵，不一定会死，吹了冲锋号不冲的，马上正法。

李靖说：”古之为将者，必能十卒而杀其三，次者十杀其一，十杀其三，威震于敌国，十杀其一，令行于三军“。

内部清洗，在理论上就是保持组织强大的手段，因为这能让”士畏我而不畏敌“。所以，如果没有选举机制，就必然过一段时间就要清洗一回。
```
如果没有选举机制，就必然过一段时间就要清洗一回
```

畏的本质，在于”畏我者不畏敌，畏敌者不畏我“。

唐太宗说：”吾尝临阵，先料敌之心与己之心孰审，然后彼可得而知焉。察敌气与己之气孰治，然后我可得而知焉，是以知己知彼，兵家大要。今之大臣，虽未知彼，苟能知己，则安有失利者哉“。


# 第十一章 九地第十一
战地的形势，主要是进入敌国的深浅、周边国家关系，敌我心理及综合支持的差异，以及在不同地势下的战略行动方针。

”轻地则无止“，不要停留。

从散地、轻地、争地的战法，我们看到，始终围绕的都是心理因素，是双方精神力量的消长，是治气。

我们学习死地，重点不是学习到了死地怎么作战，而是学习怎么不被逼入死地，限于绝境。

临战指挥的艺术，首要是扰乱敌人。

军队，组织起来才是军队，如果没有组织，一百万人也是待宰的羔羊而已。所以指挥作战的艺术，就是打乱敌人的组织。

敌人”爱“的，一是有利地形，二是粮食，把这两样给他夺了，他就慌了、乱了，就没法雄赳赳、气昂昂地向我们冲杀了。


深入敌境，抢掠田野，丰衣足食，然后呢？然后闭壁养之，深沟坚壁，养精蓄锐，气全力盛，然后一战而定。

禁止迷信活动，消除部属的疑惑，战斗至死，也不逃走。

禁止巫婆神汉为士卒卜算吉凶，以防乱了军心，则士卒专心致志，誓死作战。

”方马“，拴住马；”埋轮“，把车轮埋起来。所以用把马拴起来，把车轮埋起来的办法来防止士卒逃跑，是靠不住的。

作为领导者，不是风风火火、忙忙碌碌，而应该是镇静平和、不紧不慢，有充分的时间思考，有条有理，举止适度，一切尽在掌握。

我们想管住别人，对别人很多的规矩，很多的要求，却没有想正人先正己，用自己的正带来整支军队的正。

不能让士卒知道作战意图，每个人只知道自己的任务，不知道整体的作战意图和计划，这是军事保密的要求。

曹操注：”民可与乐成，不可与虑始“，领导者的责任是让大家满怀信心地跟你干，不能让士兵跟你一起操心怎么办。

每个人只知道自己的任务，为将者掌握全局。

让大家都知其然而不知其所以然，则没人能推测你下一步的行动。

主帅交给部属任务，就像派他登上楼，然后抽掉梯子，他只能上，不能退。

进入轻地，让部伍营垒密近连属，一来防止敌人来攻，可以相互救助，二来也防止士卒逃跑。

争地的性质，就是先据者胜，不得者败。

甚陷，则无所不从。他没办法了，只能是你说咋办就咋办。

以上这几方面，必须都掌握了解，如果有一条不知道的，就不是霸王之兵。

不必要争着同哪一国结交，也不必要培养哪一国势力，只要伸展自己的意图，兵威加之于敌国，就可以拔取他的城池，毁灭他的国都。


智力威权都在我这儿，靠我自己的实力，不可战胜的军队，天下诸侯就没有什么权谋机变好玩的了，只能乖乖地听我的。


王霸之道，打铁关键是自身硬，你的政治、经济、文化、军事全面领先，你就可以行王道于天下，不需要去跟这个结盟那个结交，勾这个的心，斗那个的角，那不是王霸之国干的事儿。

”犯“，就是用的意思，赏罚明确，指挥三军，就像指挥一个人一样方便整齐。

但用以战，不告以谋。

情泄则谋乖。

任用之于战斗，勿论之以权谋，人知谋则疑也。
```
人知谋则疑也
```

害人的道理都一样，就是顺着他，让他自己变坏。

谋定，则闭关以绝其符信，勿通其使。

诛，治也。

言廊庙之上，诛治其事，成败先定，然后兴师。

先占领敌人最心疼的战略要地。

凡是敌人所爱惜依恃之所以为军者，则先夺之也。

”微与之期“，就是不要和敌人约期会战。

”微与“，就是”不应该这样“的意思。


# 第十二章 火攻第十二
曹操说：”军无财，士不来“。

放火，不是一定指望靠那火烧死敌军，而是要引起他的惊慌混乱，然后乘乱攻之。

任何时候，都不是非打不可，不要觉得自己”白来一趟“，白来一趟，比大败而归强，如果大败而不能归，就更惨了。可以打就打，不可以打就不打，一定要知止。不甘心白准备了，不知止，非要干一场，正是败将的性格。

白天风吹的时间长了，晚上风就会停，这是经验之谈。

上天的风雨，军队的士气，人的警惕性，都有数，都不是无限的。兵法，就是研究、把握、调配、运用敌我双方这些数的消长。
```
不要逆势而为，等待好的时机再下手
```

水攻不如火攻。

用火辅助进攻，很容易取胜。

用水辅助进攻，攻势可以加强。

战胜攻取，却不能巩固胜利、修明政治的，那是凶兆，要遭殃，这叫”费留“。

在战争的泥潭、战后的黑洞，费财疲兵，留在那儿给拖死，这是巨大的灾难。

项羽百战百胜，刘邦只赢了垓下一仗。


# 第十三章 用间第十三
八家一个井田，一家当兵，七家负责后勤运输供奉，所以十万之师，要七十万家供养。

舍不得在间谍工作上花钱，因为不肯花钱而不知敌情，那这将领真是最不仁慈的、最不负责任的。

仁义是本，权变是末。往往人们容易以权变、诡道是兵法的核心，那就学不懂兵法了。

如果你想”把每一分钱都花在刀刃上“，那是一厢情愿，是最没出息的想法。

不能用相似的事情推测。

当我们真正要作出重大决策的时候，绝对要排除类比思维对自己的影响。开会的时候，要就事论事，禁止人打比方，打比方最能偷换概念，类比思维最能自欺欺人。

所有疑心，都是怀疑自己。

因间，是诱使敌国乡人做间谍。

像祖狄这样”上对下恩义相结，下对上人身依附“的”中国模式“，只能做豪强，做不了天子，也做不了国家柱石大臣。如果天子、宰相也是只认兄弟伙，只要你死心塌地地跟着我，违法乱纪我都罩着你，用纵容属下贪腐来换取他们的忠诚，那是”以腐治国“，国家非败亡不可，梁武帝就是例子。

这就是领导者的痛苦，人人都会向你进言，但有的人是忠心为国，有的人进言背后，则是为了自己的权位和利益，你怎么分辨呢？连进言的人自己都分辨不清。

国家不能用所谓”有德无才“的人，国家大事，只有有足够才能的人，才能理解，才能参与讨论。真正德高者，其才也高，因为德就是最大的见识，这世上没有”有德无才“这回事，才是德的前提，没有才的人，不可能有德。

死间是最悲惨的，被派出去的时候，就已经被自己人出卖了。

生间者，必取内明外愚、形劣心壮、矫捷劲勇、闲于鄙事、能忍饥寒垢耻者为之。

分猪肉的本事，就是平衡各方利益的本事，调动各方积极性的本事，协调各方关系的本事，这就是做宰相的本质。

仁义，是一种领导力，既能与人心心相印，又能不吝啬赏赐，决策断事还能果决无疑，你的胸怀，你的人格，你的情义，你的慷慨，你的洞察，你的决断，你的本事，都让人服气。让人除了踏踏实实、死心塌地跟你干之外，不作他想。

你有所期待，有所贪心，就会上当。

人们会相信一些事情，只不过因为他们希望那是真的。

装病也好，装疯也好，一定要人前人后一个样，有人没人一个样，大意不得，因为随时可能有探子在暗中察看。

反间，也不一定完全是策反投降我们，就是把他留下来酒肉伺候着，不停地跟他聊，让他言多必失。论事必多，我因得察敌之情。

孙子论兵，始于计而终于间者，盖不以攻为主。

无论我们做什么事，都要有先胜后战的思想，谋定而后动，什么也不做，没关系，很多情况下，等待都是最佳策略。在所有对事物发展起作用的因素里面，有一个终极决定因素，叫时间，要懂得等待，善于忍耐，并能够观察和利用时间带来的变化，并且能利用时间制造变化。

不要毛皮擦痒老想马上做点啥，一些所谓的”战略举措“，无非是决策者的焦虑情绪，不干点啥，就觉得自己在”不作为“。或者主将认为不能动，国君在后方觉得他不作为，焦炉得不得了，非要有所动作，情绪才能缓解一下，一动就成了”不作死，就不会死“。


# 后记 最后总结《孙子兵法》的九条思想精要
圣人之道，本来就简单。我们不能伟大，因为我们不甘于平凡。我们总是把事情搞得很复杂，因为我们不相信简单。

1.《孙子兵法》是讲以强胜弱，不是讲以弱胜强。

2.打得赢，也要算代价。
行动必有代价，战争代价极大。

3.先胜后战，赢了再打。

4.要能等待，能忍耐。
战争这东西，收益和代价极不对等。

5.一战而定，胜而不定，则胜利无意义。

6.以正合，以奇胜，分战法是基本战术原则。
```
永远不要一下子打光子弹，永远要留有闪转腾挪的余地。
```

7.诡道不重要。
```
在绝对实力面前，一切谋略失去意义。
```

8.知己知彼，关键是知己。
《孙子兵法》，讲来讲去，都是练基本功，抓基本面。就是管好你自己，自己强了，再等待胜机出现，等最有把握的时候动手。先胜后战，一战而定。
自己不强，那就不要逞强。

9.孙子兵法不是教你打赢，首先是教你认输。


