---
layout : post
title : "《重塑证券交易心理》读书笔记"
date : 2018-12-17 00:00:01
categories : 交易
tags : 交易心理学
excerpt : ""
---

* content
{:toc}

# 前言
从对过去的无意识重复中摆脱出来，并培养出新的生活解决方案后，我们就处在了实现目标的最佳位置。

对交易者来说，再多心理帮助也代替不了市场验证过的交易计划。

交易策略的发展和验证过程就是培养积极交易心理的最佳方式。

任何东西也取代不了来自经验的信息。
```
实证超过一切，包括回测。
```


# 第1章 不会爱的女人
在遭到挫折的时候，成功的市场参与者总是找出自己的弱点，并从失败中学习，而失败的市场参与者则处处避免出错，从而失去了学习的机会。

当交易者在一次糟糕的交易中损失了相当大的一笔资产时，与其说是经济上的影响使他变得压抑，不如说是因为失去希望而压抑。

我的一个研究生导师曾经把抑郁称为“进取心受抑”，一旦一个很重要的结果变得不可实现，继续付出努力也就没有意义了，意志消沉是保存精力的方式，它阻止将资源投放到不可能实现的目标上。

系统交易者能有条不紊的进行交易是因为他们已经把损失预期置于系统之中了，而没有损失预期和处理措施的抑郁交易者们就看不到未来，失去了所有动力。

本书将反复探究这个主题：问题产生于已经失效的解决方案。问题，就是在生活中某个阶段遇到过而现在自身又成了问题的那些模式。

尽管事实证明这种交易方式已经不再有效，但是这位交易者却持续他唯一会做的事情。

人类有着惊人的机械性，重复性的模式夺取了本应属于他们的自由意志。

那些沉迷于过去的挑战中形成的模式的人，没有自由意志。

要知道你自己的感觉，并且利用这一信息走一条相反的路：成功的交易者和成功的治疗师都在做一些看起来反常的事。

许多交易者的问题不在于他们有问题，而在于他们只注意到问题，正是这种只着眼于问题的方式使交易者不能意识到他们所做的正确的事，使他们看不到已经存在着的解决方案。

使用同样的方法既有成功也有失败，建立更新、更复杂的方法不是解决问题的关键。

在成功的交易中，我都要长时间对市场数据进行分析并进行积极的假设分析演练，而失败的交易则多是出于冲动，没有成功交易中的精力集中，也没有那样的准备。

一个重要表现就是，与那些大交易相比，我在小额交易上更成功。当交易额较小的时候，我更容易忍受一般的下跌和利润的损失。

一旦人们能以从问题为中心的视角转移到解决方案上来，他们就很容易知道那些适合自己做的事情，并努力更频繁地去做这些事。

这是一个十分重要的观念：你不可能通过模仿权威而成为一个更优秀的交易人，但是通过找出那些你自己以往做出的成功交易，并把它们当作你未来交易的模型，你就会更加优秀。
```
向自己学习
```

有趣的是，受挫的交易者寻求心理帮助时，则更多地将失利的原因归咎于其破坏性的模式，而不是自身的能力。

有心理学头脑的交易者会在他们最成功的时候建立起自己的交易模型，并努力牢记于心，尼采曾经说过，伟大的人只是自己思想的表演者，这正是生活和交易成功的模式，成为你自己最努力的表演者。

使身体进入放松状态是将自己置身于成功意识框架的最有效方式。

一旦一种意识状态固定到了一种仪式上，我们就只需要通过这种仪式来唤起我们所需要的状态。

如果你能在从最成功而不是失败的交易中观察到的模式中开始这种仪式，你就会获得特别有利的结果。

通过审查，我发现我在交易前的准备工作中花费的时间与交易成功的可能性成正比。我开始了一项每天必做的工作：回顾过去几年中与当前市场类似的情况。

如果今天市场在连续三天的低成交量持平走势后震荡下跌，我就会从我的数据库中搜索以前曾发生过的类似情况。

我发现，如果我十分放松，我就会头脑灵光，反映灵敏。

佛理中说，烦恼来自对世上事物的牵挂，一旦你需要什么东西或希望什么事情发生，烦恼就会来控制你，对交易者来说，当需要交易结果支撑自尊心时，就会发生最可怕的事情。我的审查证明，当我不需要交易一定成功的时候，我就正处在最佳状态。
```
不要总想着盈利目标。
```

信心不是来自积极的思考，而是来自于平静的面对失败和对交易结果无所牵挂的能力。

成功的交易者都创建了自己的象征物来使自己沉浸在成功的意境中。

在自己周围放上自己的努力所得，就可以把环境转变成一种不张扬的庆祝会。

你可能会发现，自己在没有意识到的情况下正在创建一件艺术品。

心理学的研究文献中指出，那些处于适度痛苦中的人最容易从别人的帮助中受益。

扮做伟大就可以给你的一生设定模板。

日志应该包括你所做的交易，交易中采用的原理、利润目标、止损参数，交易中的意识框架以及交易的结果。

记住：这样一份日志不是为了记录你盈利或是亏损，重点在于看你是否按自己的交易计划行事。

找到问题模式中出现的例外，也就是在什么情况下所做的事能使自己不断靠近目标。然后，通过重复多做这些事，把这些例外变成解决方案，这就是以解决方案为中心。

在成功的基础上作交易，使自己在更多时候处于以往的最佳状态。


# 第2章 不愿意学习的学生
多数人在处理盈利时是风险回避者，而面对失败时就成了风险偏好者。

人们愿意承担风险减少损失，而不愿意承担风险扩大收益。

一个重要观念：生活中重大变化不一定需要改变个性，关键是要让个性对你有利而不是有害。

很多交易者都对改变自己很有兴趣，却没有关注改变的具体模式。他们想谈论自己的自尊、麻烦的过去、或者自己的微不足道。这种以问题为中心的方式只会加重他们是麻烦人的特征。

市场走势引起了无意识的变化，改变了交易者处理自身信息和市场信息的方式。

报告中最成功的交易者们在诚信可靠一项得分普遍较高，他们都非常稳定可靠。

报告中最不成功的交易者们则在神经官能和开放性两项普遍得分较高，他们经历了许多消极情绪，容易以交易为了。

谨慎的投资者普遍在交易中纪律性很强，交易中少有激情。他们总是稳定的制定和执行自己的计划。

神经质和风险偏好型交易者普遍在交易时比较冲动，缺少事先的计划。喜欢给别人讲自己交易中的大赚大赔。

保持稳定性和计划性的能力，决定了交易的成败。


# 第3章 伍尔沃斯狂人
当觉得别人，或者市场毫无理性时，你很可能是没读懂他们的语言。

当你意识到市场波动是市场参与者情绪的直接反映时，就可以立刻读懂看似毫无理性的市场。

成功的交易者去感受市场，但并不会迷失在这些感觉中，情绪就是信息，跟图形同样重要。

对自己了解的交易者就能理解自己的模式。

如果自然而然的反应就能创造利润，那普通的交易者也能发横财了，每个人都赚钱，当然是不可能的。

社会和个人心理学中有很多文献发现，持续的自我关注会激活消极的思维模式，从而扭曲对事件的分析。

积极心态下的人不像消极心态下的人那样乐意承担风险，因为幸福的人一般安于现状，不愿意像不幸的人那样冒损失的风险。

我发现，有助于唤起内省的冷静、精力集中的状态与练习中使用的刺激有关，是巴甫洛夫条件反射模式。


# 第4章 失去理性的交易者
认知神经学家指出，人类实际上拥有两种意识，被称作第一类智力的，主要集中在左半球，帮助理解“是什么”。第二类智力集中在右半球，是人们可以感觉出价值、意义和事情之间的相关性。这两种意识最重要的性质就是，它们的运行不是先后关系，而是并行关系。


一旦市场发生大波动，能影响交易者头寸的波动，转变就会立刻发生。交易者会从自我出发来看待市场，考虑自己的账户、尊严和名声。这就相当于换上了另一幅只留出左端视野的眼镜。以自我出发来处理市场信息时，交易者就不在交易状态了，不再全心关注市场数据和模式。这时，交易决策就很可能不再经过研究和检验，而是出于其他理由做出。

因为人们根本就是分裂的人，所以无法坚持生活中的目标，而交易恰恰是一种目标性强的活动。

普通人都包含着若干个自我，每个都在争取更多的关注，每个都没有意识到其他自我的存在。当人们从一种状态进入另一种状态时，不同的自我就会被激活，开始发挥作用，这都是机械发生的，意识不到，也不需要意识的参与。

大脑中的多重信息处理系统所产生的难题，给那些想要从市场中获利的人带来了巨大打击。当交易者被新闻、热门提示、市场走势和生活中的分心事物搅得团团转的时候，他们发现坚持交易计划就像坚持减肥一样困难。由于缺少一个统一的自我，那些小的自我就狂乱起来，冲动地作出交易决策，让交易者连最容易看出的市场模式也会错过。

分析交易的你根做交易的你不是同一个人。

你能不断地研究、不断掌握新的指标，接受最好的指导，但仍达不到交易目标，如果你在沉睡，如果你正从一种思维转入另一种，那么即使给了你客观正确的策略，你也无法坚持执行。

只要在沉睡，你的梦可能会变，但你将一直困在床上。

内省是最重要的自我，是能够置身各种个人情绪、状态，并保持不变的视角的那部分自我。

你会在交易中失败，并不是因为有受虐倾向，或者喜欢失败或觉得自己应该失败，而是因为你的性格有不同的方面，每个方面都有自己的需求，都要求使用交易账户。

从一个比较奇怪的角度来看，一个失败的交易对你的某一部分来说是成功的，比如说，对从市场中寻找刺激而不是利润的那个自我。

对我来说，真正的交易纪律不是确定进入和退出时机，而是一直待在场外，直到出现明显的机会。这意味着，大部分时间我都是在仔细地观察市场，不做任何交易。

如果能发现自己的亚性格，你就能利用交易日志来问自己：究竟是哪个我做的这笔交易？做这笔交易是因为的确有好机会，还是为了补偿前期的损失或者向交易同行证明我的交易能力。

在一个崭新的状态处理信息时，你就是进入了另一个意识。认识到现在的你只是许多个自我之一，就可以理解你为什么有时会做事如此没有理智，以及怎样加快摆脱那些行为。

沉思过去的成功有助于培养获胜者的心态，即使是从交易之外的生活中找到的成功经历，也有助于问题的解决。

集中注意力有助于激活大脑中负责解决问题的那部分并压制以情绪化、本能的方式处理问题的那部分。

我曾有幸获得特权观察一些仍在交易中的世界级交易者，给我印象最深的是，他们的成功在很大程度上归功于准备工作。

交易者面临的最典型挑战并不是由情绪混乱造成，而是根源于大脑的结构体系。



# 第5章 顽固的玛丽
通常，当人们经历了能挑战旧模式和建立新模式的强烈情感体验时，才会产生变化。

交易心理中最大的讽刺之一就是：拼命寻找最新的好系统的交易者往往最需要情绪指导，而拼命寻求感情指导的交易者最需要好的交易系统。

人们总是寻找属于自己舒适圈的东西，而正是它们维持了旧的破坏性的模式。通向成功转变的路，往往不是最舒适、最熟悉，或者最安全的。

唤起旧模式，激活内省，转变意识，建立新结局，这就是情感变化的实质。如果在感到无效的旧模式仍吸引你时能做出新反应，你就向转变迈出重要的一步了，转变的第一步，就是在旧模式发生时打断它。

如果患者还没有准备担当自己的内省，那咨询师就可以承担这一角色，置身于混乱之外，帮他理解正在发生的事。

如果你把一种模式当成嘲笑的对象，就很难再去认同它。自嘲是实现自我设想的有效策略，在设想不利的市场结果时，考虑一下所有可能把事情搞糟的行为，然后在它们起作用前就嘲笑它们。

市场就像一群鱼，有两种鱼会脱离鱼群：弱小的和不坚定的，领导者。整群鱼都将随着领导者改变位置，把最弱的抛在后面。要预期未来走势，就必须找出领导者来。

有经验的交易者之所以有经验，能成功，部分原因是他们能在挑战性的市场事件面前减少生理激发。

很少有人能在形成确定的观点并按其行动时，仍能灵活地根据客观事实来推翻自己的观点。

成功的交易者是逆着人的本能进行交易，用不合常理的方式来合乎规律地处理信息。

成功的交易者养成了即使面对剧烈的市场波动，也要专注于计划和守纪律的能力。交易者可以把市场当作增强自己行为目的性的锻炼场所，这让交易成了最佳的治疗方式。


# 第6章 恶蜘蛛
要理解别人，很大程度上就是要能读懂他们传递的信息，既有语言的，也有非语言的。市场也跟人一样，语言的内容往往和语言的形式不一致，于是创造出复杂而丰富的信息传递。

擅长交际的人和成功交易者的共同特点就是敏锐，而不是预测。

在非常崇尚量化分析时，我的方法就相当于闭着眼睛谈话。我的方法能让我读出市场的信息，却读不出传递的元信息。这让我成了一个社交新手、一个不成功的交易者。

与市场做什么同等重要的是市场如何做。

未被实现的期望就是市场传递给你的最重要的元信息之一。

交易者在屏幕上看到的，就是市场对他们说的话，交易者跟心理学家一样，希望能注意到信息传递的语调和速度，而不仅仅是字面的意思。

身体的元信息传递十分重要，因为身体通常知道意识所不知道的事，或者更准确点说，在通过语言搞清之前，你已经非语言地处理过了。如果能读懂自己的身体语言，就可以更深刻地理解第二智力所处理的信息。

我估计大多数人能找出这样的例子：身体比意识知道得要早，大多数时候他们都把这当做灵感，而且也就只把这当灵感而已。他们没能认识到自己的身体是在某种智力的指导下运作，而这种智力与他们有意识找到的是不一样的。

身体元信息传递能力看上去很神秘，然而却被认知神经学的大量研究所支持。人们的确知道一些他们并未意识到自己知道的事。

人所意识到的是由事件形成的，但并不是事件本身。

什么也代替不了通过潜心于市场模式得来的深刻理解。

只有每天潜心于市场，才能为潜意识区分正常事件和非正常事件提供信息基础。

精通任何领域都需要大量的信息，这样的知识储备只有通过多年的精心研究才能得到。

普通交易者在各种意识形态中变来变去，没有坚持这种努力。

交易者知道市场中的事情，但不一定能用语言表述。



# 第7章 藏在床下的大男孩
只有问题模式被激活了，它们才能被改变。要征服焦虑，就要变得焦虑。要征服抑郁，就必须让自己抑郁。

交易者对自己和市场的理解，受他们的意识状态控制。这对交易的含义很明确：对市场的理解及相应的反应，很大程度上取决于自己所处的意识状态。

要改变交易，首先要给身体和意识换挡。

每笔交易都有自己的理由，逻辑上的或者心理上的。当你成为自己的治疗师，开始换挡和注意自己的隐含信息传递时，你就在学着区分这两种理由了。

令人吃惊的是，身体的活跃水平和觉醒水平能激发意识的全盘变化，然后，又促进情绪和反应模式的改变。

如果能分离出那些决定情绪和行为变化的要素，那交易者及其他职业人员就能当自己的治疗师了。

如果有什么能改变你自己的妙方，那就是：找出自己的最大恐惧，然后置身于一个能直接面对这种恐惧、自己能控制的环境中。只要亲自体验过自己强过恐惧，就会掀起一波新的自信。

在交易中使用的所有技术，不管是资金管理、自我控制还是模式识别，都要经过多次重复才能成为你技能的一部分。


# 第8章 活埋！
初出茅庐的交易者和治疗师把注意力都放在做什么上，很少考虑时机。

新手总是在模仿教科书和别人的经验中暴露出自己是个新手。

唤起催眠状态不一定要通过复杂的诱导，事实上，任何能牢牢定住患者注意力的环境都可以引致催眠状态。

白日梦就是最常见的日常迷睡状态，是以图像为基础的非语言意识接管大脑并开始和你交流的一段时间。

白日梦反映你未被满足的需求。

即使你沉默的时候，你的意识和身体也一直在传递信息，因此交易者要双重协调，一方面关注市场数据的处理，另一方面关注个人体验。


# 第9章 心境的催眠过程
个体的主观经验既可扰乱交易活动，也可以使市场预测卓然有效。从杂乱的个人体验中提取信息的过程与跟踪市场行情的过程毫无区别。


在某种意识状态下不能感知和理解的东西，在另一心理状态中却能迎刃而解。


# 第10章 衣橱里的大衣
总的来说，成功的交易来自对交易过程的专注，而失败的交易则多是由于关注交易的潜在结果。成功的交易者潜心于市场，而失败的交易者并不真正关注市场，他们关心的是自己，自己的账目记录或声誉。


# 第11章 弹球绝技
在设计理想交易者的时候，我需要首先接受我是谁，我最擅长什么。
最好的模型总是来自内部。
```
！
```

普通交易者似乎对股价突破或新高和新低特别敏感，并且会紧跟突破走势。

普通交易者似乎会对图表中的支撑位和阻力位特别敏感，一旦触及这两个位置，特别是即将突破时，他们就会有所行动。	

我发现，尽管媒体报道说股市回天无力，但是在这种不可避免的下跌过程中，还是没有人减仓。这一测试结果是使我认为熊市并未结束的一个重要因素。

无论你什么时候用到带有“我”的句子，都是在用语言表达自己重要的心理内容。你对生活的体验和规划通常都体现在带有“我”字的句子里。

语言中主动的我和受动的我出现的比例是一个重要技术指标，可以判断一个人在多大程度上把自己当做生活中的积极的主体。


# 第12章 枪口下的治疗


# 第13章 治疗方案：发泄愤怒
每天记录内心谈话，对交易者很有帮助。内心交谈是主动的我与受动的我之间的交谈，是你和你自己的关系的直接衡量尺度。保证不了你与自己的关系的质量，还谈什么自尊呢？

当人们记录下自己正在进行的思考时，自我谈话也成了有形的，以后就可以回到谈话中，进行检查和评价，就能获得观察的能力。

不幸的是，仅有积极的自我思考还不足以赶走消极的对话，还需要有治疗创造出的那种感情体验。

自恋症的基本特点就是，一个人酷爱自己的体验，以至于不能适当地回应社交环境，特别是他人的需求。

如果全神贯注地关注同一活动时间足够长，你的意识就呈现出适应意识接收器的新频率，在最初的意识状态中看似难以逾越的困难，很可能在新状态就不一样了。

仅仅剔除他的感情似乎达不到目的，只有唤起不同的、更有力的感情模式，才能让他转变根深蒂固的模式。


# 第14章 借助心理治疗进行交易
很少有人有12种不同的问题，更可能的情况是一个人有某种单独综合问题，而以12种方式表现出来。关注每一个具体表现并不能产生转变，关键是要改变潜在的模式。

如果说本书有个统领全书的主题，那就是人们由于大脑的劳动分工而拥有多重信息处理方式。

转变能否成功，直接决定于人们为转变付出的努力强度和重复次数。

要想交易成功，既要赢得市场中统计得出的机会，也要能利用规则性机会。

你所采用的方法，以及你使用这些方法的能力，决定了你的交易能力。

试想一下，在你体内有一个走向破产的自我毁灭的交易者和一个站在成功边缘的高明交易者，那个自我毁灭的交易者如何做出决策？那个高明的交易者又会怎么做？一旦你能回答这两个问题，你就可以少去做那些无效的事，而尽可能多地做能实现目标的事。

记日记是培养自省能力的有效方法，我发现，放慢意识和身体并暂时置身事外，离激活内省还有很长的路。

当你处于高度情绪化的市场环境时，就采用枯燥的、常规的模式。我所用的模式之一，就是不断在膝盖上弹手指，在左右膝盖上交替弹一两下。能消除情绪化的反应，并更中立地处理市场走势。

在很大程度上，寻找最适合某一交易者的固定点，就是个反复尝试、反复犯错。

你所采用的交易模式依赖于你的交易方法，而这又部分地决定于你的性格和财务目标。

许多觉得自己在市场中有情感问题的交易者，是因为交易尚未构思好，或者交易风格和自身性格不一致。
```
！！
```

我不认为所有交易者都需要系统交易，但我所遇到的大多数沮丧的交易者，都可以从更强的约束中获益。

我很怀疑有些人的性格根本不适合做交易，不是每个人都有灵活和分析兼备的决策技巧，类似的，不是每个人都拥有成为成功交易者所需的情感成熟度和自我约束能力。

















































































































































































































