---
layout : post
title : "《每日交易心理训练》读书笔记"
date : 2018-12-12 00:00:01
categories : 交易
tags : 交易心理学
excerpt : ""
---

* content
{:toc}


# 前言
让你成为自己的导师，这样你就能指导自己在金融市场中获得成功。

本书的更大目的是帮助你终身训练自己，我们在交易中遇到挑战和不确定性，也就是冒着风险去追求回报，同样存在于职业生涯和社会关系中。

# 引言
我没有一开始就谈供需原理、交易模式或资金管理，而是先谈理想，它是自我掌控和自我提升的工具。

无论交易者是否意识到，每个交易者都是一个企业家。交易者开始创业并在市场中竞争，他们一方面要守住自己的资金，一方面要寻找并确定机会。

面对不可避免的失望、挫折、有限的资源、长时间的付出、风险和不确定性，交易者很难保持乐观。把理想束之高阁，不再为理想奋斗就比较简单了。

成为你自己的交易心理医生的第一步是：每天、每周抽出一点时间做自我训练，因为这样可以使行为模式转变为习惯，把自我成长形成了习惯的人就是伟人。

请站在更高的角度看待你的理想和你一生中想要做的所有事情。


# 第01章 改变
## 第001课 下决心做出改变
大部分心理学和训练方面的书都有一个缺点，这些书只是让你下决心做出改变，并没有说明如何做出改变。

真正重要的是，在情感上体会到改变的必要性才会做出改变。

成败心理疗法认为情感体验才能让人下定决心做出改变。

在面对挑战的情况下获得的成功却会带给你持久的自信。

第一步是设定目标，第二步是把你的目标写下来，或大声念出目标并用录音机录下来。

你的目标真的凝聚了你的情感吗？你的目标真的会让你做出改变吗？

设定目标的秘诀在于让你的目标具有情感动力。

你不但要有目标，还要体验到自己有能力实现目标，这点很重要。心理学家称之为自我效能，如果你认为自己能成功并能感受到成功的喜悦，那你极有可能会成功。

你的任务就是将日记中死气沉沉的目标转化为生动活泼的大脑画面。在交易之前，请尝试在大脑中用鲜活的画面来展现你的目标，只设定目标是不够的，你必须去体验这个目标。

对于你的每个目标，都要提前想到它的反面情况，生动逼真地想象如果你没有坚持改变，后果如何。


## 第002课 你与交易教练的关系
研究告诉我们心理改变的最重要因素是提供帮助的人和接受帮助的人之间的关系质量。

如果我们漠视自己，我们就真的迷失了。

很多交易者不知道自己最擅长的是什么，他们等于在漠视自己。


也许你不相信，大部分时间我们都在漠视自己，我们在日常工作中忘记了另一个自我，那个因目标和价值观而不断进步的自我。

毕竟，要想作出改变，被改变的任何提供帮助的人之间的关系要融洽。那么我们和自己的关系好不好？如果我们要做自己的交易教练，那就要看我们和自己能否融洽相处了。

为了成功地训练自己，我们必须和自己融洽相处并认同自己的价值观，有一个简单的策略可以让我们和自己内心的交易教练建立起亲密关系：确认自己的交易优点，在第二天交易时把这个优点发挥出来。

你要找到自己的优点，根据自己的优点设定一个积极的目标，这样就内外一致了，即使市场充满了挑战，这种做法能够让你和内在的自己协调一致地展现自己的能力。

我们应该这样确定自己的目标：我擅长做这件事，这是我的优点，我昨天发挥了这个优点，我今天还要发挥这个优点。

交易目标应该反映你的交易优点。

只有通过重复，我们才能将积极行为转化为习惯模式。当你形成识别和建立优点的习惯后，你就会相信自己，关系的魔力——及其带来的信心——将会带你度过最困难的时期。


## 第003课 和你的弱点交朋友
过分积极思考等于否认弱点。

考虑接受你的缺点吧：每一次亏损的交易都会让你学到一点知识。

你能从亏损的交易中更加深入地了解市场。

另外，通过亏损的交易，你能更加深入地了解自己。

总而言之，只要你能从亏损中学到知识，你的亏损就没有白亏。

很多自我训练的成功之处在于在逆境中找到机会。

你要让自己认真分析最差的交易，并将其转化为机会。

当你能认真分析自己的缺点时，你就能使自己变得更强大。


## 第004课 改变环境，改变自己
如果我们能够适应新环境，我们就会发现自己新的一面。

差异是所有变化的根源：当我们处于相同环境时，我们倾向于使用相同的思考方式和行为方式。

以下列出一些能打破常规的行为，它们能使我们注意到风险和可能的事件：
* 找出不同观点：和那些交易方式与你不同的交易者交谈。
* 分析大局：如果只关心某一分钟和某一天的走势，这是比较难的，我认为研究长期图表才是最重要的。
* 分析相关观点。
* 适当休息：我发现在亏损后休息特别有帮助，能使我们反省亏损并从中学习。

简而言之，我们最需要改变的是心理上的墨守成规，即心理环境，我们需要打破无用、无益的思维和行为模式。

每天都对自己和市场形成一种新见解，来激发新思路，挑战旧思路。

请找出你最不赞成的市场评论，并自问如果该评论是正确的，市场会有什么表现。


## 第005课 研究如何转化情感
基本上，我们不能改变个性，但我们能改变表达个性的方法。

很多交易者落入了这样一个陷阱，即设法用思想控制情感，我们尝试说服自己感觉更好点或者由不同的感觉，但很少管用。

情感反应的是心理现实，人的情感是很难去改变的：如果可以轻易改变一个人的情感，那世界上的心理医生就少多了。

漠视情感并不能改变情感，具有讽刺意味的是，承认并接受情感，让情感自由表达，却能为改变创造条件。

心理学研究发现不受控制地表达情感会妨碍注意力和表现。

因情感而发怒或行动是没有用的，这只会防止我们从自己的情感中了解必要的信息。

比较好的做法就是改变情感，不要忽视你的情感，也不要沉湎于你的情感，方法就是用一种情感来代替另一种情感，而不是用思维代替情感。

任何能让人镇静、注意力集中的刺激因素均能作为有效改变情感的手段。

当一个人非常沮丧或气馁时，让他镇静下来才是关键。

和紧张的“战斗”状态相比，在放松状态下，你能加深认识。

当我们非常沮丧且过度自信的时候，我们可能会做出最差的决定，并违背交易规则。

如果你放松身体，转移注意力，那你就改变了状态，比较容易平静下来。

善于沉思的人都明白，先控制身体，然后才能控制情感。


## 第006课 找到合适的镜子
追求明确的目标才能产生积极的镜像。

你的目标就是为成功和自信做好准备。

你的目标应是你希望改善的交易过程（即你能控制的事物），而不是利润目标（你无法控制）。

请注意一下原则：如果你能限制亏损、寻找优点、采用具体步骤来掌握交易，即使你没有赚钱，每个交易日也是积极的体验。亏损是无法避免的，但你不会感觉到自己失败了。

将焦点集中在改进上，你就能生成强大的自我发展的自我投射。


## 第007课 改变我们的焦点
焦虑影响了我的业绩，使一个好的交易计划变成了糟糕的交易，但是，焦虑与市场行为没有关系，市场并没有否定我的思路。

焦虑是我们的身体对预期的危险的适应反应。

识别出我们自己的思想杂念，思想杂念是典型的在交易时能带来负面影响的想法和忧虑。过分关心利润率是一种思想杂念，获得预期利润时兴高采烈也是一种思想杂念。任何在你交易时对自己做出好坏评价的思想都是思想杂念。

消极想法不可避免，问题在于你是否受其影响。

沉思是一种非常有帮助的练习，沉思通过专注以消除所有使人分心的内在对话和冲动，从而帮助人们实现心境平静。

不要回避你的消极想法，而是在头脑中确认这些消极想法并像扔垃圾一样扔进垃圾桶。

无论何时，只要你发现自己在想自己赚了多少钱或者亏了多少钱，你就停下来。

你的目标是关注市场，不是关注自己。


## 第008课 创作改变生活的剧本

## 第009课 如何建立自信

自信的一个重要基础是自我效能：相信自己能控制结果，这点很重要。

你负责控制好自己的交易，市场负责给你发工资。

你的焦点应该是把交易做好，而不是赚钱。能遵守每条规则，认真交易每个品种，这就是一种成功体验。

当你为第二天或下一周做好准备时，你会感觉自己能控制交易，当你的准备工作充分考虑了市场各种可能走势时，你更会感觉自己能控制好交易。

如果你在内心针对各种可能的走势采取了应对计划，这种内心练习也是一种成功的经历，作为一名心理学家，给我留下深刻印象的是，做了缜密准备工作的交易者会强烈地认为自己应该成功。

很多交易者搞不清自信和积极思考的区别，自信不是期待最好的结果，而是在内心深处清楚自己能应付最差的情况。

自信是一种“我经历过，我能处理”的平静心态。

总是把事情做对并不会产生信心，经常犯错，但能生存下来的时候才能产生信心。

当资金曲线回撤后，你顽强地让资金曲线再次上涨的时候，你会感觉到自己控制了交易。

亏损交易和亏损期是你恢复能力和信心的严峻考验。

你在训练自己时最大的困难就是预测各种可能的市场走势并采取应对策略，这样才能从危机中找到机会。


## 第010课 有效持续改变的五个最好练习
让一次成功激励更多的成功。

我发现最优秀的交易者是那些把自我成长作为一种生活方式的人。

当一个人把改变当做自己的生活方式的时候，它就能做出最好的表现。


# 第02章 压力和痛苦
如果你设定的目标小于你能实现的目标，那么你很可能每一天都不快乐。

## 第011课 了解压力
如果你为逆境做好了准备，那么你只会有压力，不会感到痛苦。

请记住，你的工作是维持一种心态，让自己保持高度的自信，有较大的动力，在那样的条件下，你将更努力的工作，学到更多的东西，让自己的资金曲线慢慢增长。


## 第012课 消除有害的交易想法
如果你在做自我训练，那最优先考虑的就是培养一种积极体验，这种体验能促使你不断学习。气馁的、失败的和胆小的人的学习过程没有效率，如果你想保持专注，想尽量学到更多东西，那么你就要全身心地沉浸于市场，一个人在苦恼的状态下是无法认真分析市场的。

美好的一天应该是指我们进行了完美的交易，包括熟练地执行交易，认真的资金管理。

如果你不能彻底控制目标的实现，就不要树立目标。

在掌握交易技术的过程中，执行交易只是一小部分内容，更大部分内容在于研究交易思想，进行模拟交易和实战交易，运用资金管理原则并做好止损。

想在第一年就能以交易为生是完全不现实的，比较现实的做法是把亏损保持在一个合理的水平，支付每个月的账单，并提高交易能力。任何竞争性的技术都是需要时间去积累的，如果你希望实现以交易为生的速度比其他行业还要快，那么你最终会失望的，会失败的。

我自己的交易业绩目标很适中：去除交易成本后，只要收益大于无风险收益率就行了。


## 第013课 妨碍交易决策的苦恼来自哪里
长期生存的关键就是在你亏掉老本之前尽量犯错。


## 第014 写心理日记
对于我来说，日记是一种用来识别模式的工具，只有在图表上长期研究模式识别后，我才有能力在真是的市场发现这些模式，只有在真实的市场做了认真的观察，我才能在实战时自信地下单。


## 第015课 压力 当你拼命想赚钱时
压力表现在为了赚钱而强行交易，重仓交易和频繁交易都表明交易者有压力，人有压力时就会力图去证明某些事，这种做法和有机会时再动手完全不同。

只要你一直遵守你的交易规则，你就有能力控制好自己。

正确的交易行为在开始时是规则，逐渐发展成习惯。

因为自动的行为不需要经过思考，所以自动的行为很重要，如果我们每次遇到情况都要经过思考后才能遵守规则，那么我们就太累了，我们就无法顾全大局。

当我们有压力时，我们想领着市场走，本来市场是震荡的，亏损不大，但是我们自己的行为导致了大亏。

没有人能排除风险和不确定性，但是如果你坚持自己的决策，你可能就不会成为痛苦的牺牲品。

如果你没有明确的交易规则，那么你不可能期待它们变成你内心的交易规则。

不要一次性让自己能遵守太多规则，先遵守最重要的规则，进程规则、仓位大小规则、出场规则等。


## 第016课 当你准备放弃时
沮丧是动机被压制的一种形式，当我们发现有希望实现目标时，我们自然而然就会感到快乐，有活力，我们会更加努力以实现目标。

有能力实现目标对我们来说很重要，如果我们想有效地训练自己，就需要重视这种认知。

在短时间内沉浸在压力中是可能的，有时是必要的，但从长期来看，沉浸在压力中能使交易者心理受损。


## 第017课 害怕时该怎么办
如果我们在交易时感到紧张，重要的是要知道我们是恐惧还是焦虑，危险是否真的存在于市场环境中，还是只在我们的头脑中。

当恐惧心理确认了真正的危险时，恐惧心理就成了交易的朋友：对交易感到不安表明市场要变化了。

恐惧是一个警示灯，而不是自动的行动导向，这等于我们的思想和身体在表达以下看法：有些事情不太对劲。

为什么我对这种想法感到不舒服？在这笔交易中我真的具有优势吗？

这笔交易的回报风险比够大吗？我过去靠这个模式赚钱了吗？


很多时候你害怕的是未知数，恐惧心理是变化的副产品。

恐惧心理并不意味着你不应该进行交易。

我进行交易的时间很长，我的检查列表在我的头脑中。

就像战斗机飞行员在危险的战斗形势中能够检查仪表雷达荧光屏一样，短线交易者也能快速检查这些规则，恐惧心理提示你要检查自己的标准，以确定你的交易是有根据的。

信心并非来源于无畏的心理，信心来源于在面对压力和不确定时你仍知道自己会做到最好。


## 第018课 担心业绩 最常见的交易问题
任何时候，当我们担心自己的表现不好，从而影响了自己的表现时，我们就焦虑了。

有时，交易者本来做得很好，当他想加大交易量时，他就焦虑了。

专业人士不会对自己正在做的事做出好坏的评价，相反，他会全神贯注于行动。。

我发现克服交易中的焦虑最好的办法是，把最差的交易认真记录下来并从中学到东西，把失败变成自我训练的机会，失败就不会只是失败。

自我训练时，你会发现有些交易思路中看不中用。

只要焦虑一被打乱，它就会逐渐消失。


## 第019课 交易者的定位
每个交易者都能发现自己的利基并据此进行操作，利基包括以下几个部分：
* 特定的市场或品种；
* 核心策略；
* 时间框架；
* 决策框架；

你的认知方式和你的优势决定了你交易什么品种，如何交易。

如果你不按照自己的利基进行交易，那你会感到苦恼。

交易者的利基决定了交易者的优势。

我们的情感能说明我们是否在根据自己的利基做事。

忘了自己的利基，像新手一样交易，只能取得新手的结果。

你越了解自己的利基，你就越善于利用你的利基，长此以往，你不但能赚钱，情感也不错。


## 第020课 市场波动性和心态波动
交易影响我们的心理和我们的心理影响交易的程度是一样的。

很多交易者吹嘘自己在某笔交易中赚了很多钱，很多时候这是靠重仓交易赚到的，虽然他们赚了钱，但是这可能说明他们的资金管理太差了。

你无法在拥挤的高速公路上开快车，同理，在波动快和波动慢的市场中，你也不能用同样的方式交易。

对我起作用的一个策略就是，算出在不同持仓期内，比如30分钟、60分钟的20天平均振幅，我会关注接近平均振幅的品种，包括波动最快的和波动最慢的品种。

随着交易日的进行，我能判断出今天的振幅是否不同于过去20天的平均值，这样我对交易当天市场的波动性就会有所了解。这样的了解能帮我在交易时调整期望值。

我通常会在波动性比较大的市场中设置多个价格目标，当到达第一个目标时，我会兑现部分利润，让剩下来的仓位向第二个目标前进。

如果你在任意时刻都知道你所持有的品种的平均成交量，你就可以迅速判断出当天的波动性大小。如果你知道当前成交量与平均值之间的关系，你就能识别出横盘突破，此时很多交易者都参与了这次突破，如果你判断出市场的行情在放缓，你就可以准备相应地减仓。


# 第03章 心理满足
满足感指积极情感。

## 第021课 感觉良好的重要性
如果你交易顺利，并且不断地学习进步，通过努力取得成功，那么久而久之，你的情感大多是积极的。

满足感提高了自我认知，当我们感觉良好时，我们的思考能力也会达到最好状态。

不带情感地进行交易的想法是无稽之谈，因为当我们冒险投入资金并追求利润目标时，只要我们关心自己的业绩，我们就有情感。

很多时候压力很大，没有满足感，甚至像生小孩这样表面看来高兴的事情也能够导致工作压力增加，睡眠减少，财务状态的恶化更会导致我们有压力，失眠。在交易时要充分考虑这些情况并想办法减少相关风险。


## 第022课 建立自己的幸福
快乐和满足能带来长久的幸福。

成就感指能称为自己想成为的人。

拥有幸福的原因是你深深地意识到自己正走在正确的道路上，意识到自己正在做自己最想做的事。

事先想出一个极富挑战性的交易想法，有计划地执行它，然后看自己赚了多少钱，这样做会产生一种幸福，这种幸福是靠运气交易所不能得到的，即便获得的利润相同。

快乐的交易者会在研究和认识市场、准备第二天和下周的交易、分析交易收益和提高业绩以及研究新思路和方法中找到乐趣。

你会明白当你全神贯注致力于所做的事情以至于不想休息的时候，你正在追求幸福。当你爱上某个人时，你的所有活动都充满了爱，当你在市场中找到了满足感使，市场就融入了你的身心，而不是在赚钱时才觉得市场重要。

如果你在休市期间做研究所花费的时间没有开盘的时间长，那么也许交易不是你的使命。当交易真正成为你生活的一部分并带给你幸福时，你最可能做的是提高技术和寻找模式，并沉湎其中。

重点是要建立短期和长期目标，这样当你达到短期目标时你就满意了，但是仍然渴望那个更大的目标。


## 第023课 进入状态
判断一个人是否在根据自己的利基做事，就看他进入状态时的时间长短。

使我全神贯注的是交易难题，而不是下单的过程。

最优破坏性的心理模式之一就是交易者假装进入了状态，然后重仓交易。换句话说，交易者本来对市场和交易过程并不感兴趣，他们只想重仓交易，这是他们的兴趣所在。

如果在交易时总想着自己的业绩，这是焦虑的表现，容易带来灾难。

无论是在生活当中还是在市场中，多样化都可以减少业绩压力并使我们完全沉浸在自己所做的事情中。

当交易者轻仓交易时，他不必急着赚钱，亏损了也不构成威胁，所以他能认真执行交易计划。

实际上，如果你把所有的注意力都放在交易上，那么你必然会亏损，业绩不好。相反，你可以训练自己，使自己确信生活中有意义的事情很多，交易只是其中一件事。


## 第024课 精力充沛地进行交易
精力充沛是心理满足的重要标准之一。

当我们疲惫不堪时，我们也最容易后退到过去通常是错的习惯性模式中。

很多交易者沉浸在交易之中，忽略了家庭生活，这样他们会有一定的负疚感，导致业绩不佳。如果他们肯花时间陪伴家人，其实他们的业绩要更好一点。

如果你的个人生活已经让你疲惫不堪了，你的交易可能也没有效率。


## 第025课 意向性——通过实践锻炼大脑
将意向性定义为长时间有目的地做事的能力。

只有当我们全心全意地做事时，我们才能进入到一种近乎不费力气，完全自然的状态。

大脑具有惊人的可塑性。

如果我们不是聚精会神地交易，我们就不能成功地利用精神力量。

很明显，我们只对自己感兴趣，最擅长的事物保持持久的关注。

如果每天认真做交易准备，那么每天你都会有所进步从而保持意向性。


## 第026课 培养平静的心态
我们之中的大部分人都因花太多时间体验各种各样的刺激而不能达到高度的平静状态。

内隐学习的实验表明即使我们不能描述某些模式的具体性质，但是我们能看出这种模式。

平静的心态能培养直觉，直觉好的人不会因平静而厌烦，而会通过它获得成功。

当我们注意力分散时，我们就失去了感觉。这是因为隐式模式识别是一种微妙的意识，如果我不注意那些微妙的身心暗示，我也会错过那些信号。

如果你能在市场最烦人的时候保持平静，那么你就会在行情开始时捕捉到机会。


## 第027课 恢复到正常状态
目标和愿景比较大的人活得比较长久。

加强情感上的恢复力的有效办法就是反复忍受资金曲线的回撤，并确信资金曲线还能涨上去。



## 第028课 持续一致地做正确的事
没有自我就不会有自尊，不会清楚地知道自己的身份和信念。别人的认可和账户金额大小都是假的自尊，事实上，了解自己并忠实于自己的价值观就是自尊，拥有一个能够实现的愿景并忠实于那个愿景。

赚钱并没有错，对通过独立思考赚钱的人来说，这些赚来的钱恰恰值得引以为傲。

在很多行业，因为我们是团队中的一份子或只是一颗螺丝钉，所以我们永远看不见自己的劳动成果。交易的独特之处在于要自己为收益负责，每一天我们都能够看见自己的收益情况。

忠实于自己的交易思路，我所认识的每一个伟大的交易者都拥有一套独到的，属于自己的见解和方法。

## 第029课 放大自信并坚持自己的交易
对很多交易者来说，止盈更难。

一直持有仓位，直到市场达到价格目标，这要求你具有超乎寻常的对不确定性的忍耐能力。

在账面利润增加的前提下坚持持有仓位，这需要对自己的交易计划特别有信心。

兑现利润永远不会错，很多交易者都是这么想，但他们没想到更有必要赚大钱。

你应该用你的仓位来表达你的信念，一直根据自己的信心操盘对心理有好处。


## 第030课 应对——将压力感转变为满足感
如果工作是有意义的，坚持努力有就回报，那么人们能够承受巨大的挑战、压力和不确定性。

当你分析你在很赚钱时的表现时，你会产生一种处理问题的心理模式，在困难期间你可以按照这个模式做交易。



# 第04章 走向自我完善

## 第031课 通过写交易日记进行自我监督
无论何时，当你系统地分析自己一段时间的业绩以及影响业绩的各种因素，你就是在自我监督。

## 第032课 认清自己的模式
没有任何一种形式的训练或辅导可以重建一个人的个性，训练的目标是帮助人们扬长避短，这样，他们就能够尽可能积极和成功地表现自己的基本个性和技术。

你不能改变自己的个性，但是你能改变它的表现方式。

你可以在成功的交易模式中找到自己的交易优势。

我也发现，如果我非常了解市场的长线方向，那么我短线就做的很好。


## 第033课 为各种模式确定成本和收益
抽象的积极思维没什么好处，不停地自我暗示“我会成为一名成功的交易者”，这种想法最多是幻想，这种积极思维不起作用的原因是它没有和你日常的交易行为联系在一起。

## 第034课 制订有效的目标
当我们缺乏具体的目标，今天想改变这个，明天想改变那个，我们的学习曲线就不正常，我们的努力没有累计效果。

交易涉及到很多技术，你要一次掌握一个技术，这就是有效地制订目标。

同一阶段的目标不能太多。


## 第035课 尽力找到解决方案
如果你不知道自己的优点是什么，你就不太可能发挥自己的优点并提高业绩。

和上周相比，我有什么进步？是指导下周工作的一个重要出发点。

用不着把专家和大师的角色让给他人，通过发现专属于你的最好的办法，你就是大师了，你成为了自己的榜样。这是自我训练最突出的方面之一：即发现最好表现时的自己，你就能够制订出符合自己特点的目标。


## 第036课 抛弃旧的有问题的模式
停止犯错不等于找到了解决方案，但是它可以使你花费足够长的时间深入地了解事情，从而找到解决方案。

如果你在沮丧时就停止交易，你不但阻止了自己毫无目标的交易，还找到了自己沮丧的原因。


## 第037课 用规则来实现持续一致性
当你看见上涨的趋势后再买入，你的收益可能还不如大盘指数；当你看见下跌的趋势后再卖出，你也可能会亏损相当大的一部分资金。因为上涨和下跌的趋势太明显了，你采用这么明显的追高杀跌策略会失败的，趋势显而易见时，所有的趋势跟踪者都已经进场了，趋势稍有变化，趋势跟踪者就会争先恐后地平仓，那些看见了明显的趋势再建仓的交易者就亏损了。

没有持续一致性的交易者往往是没有交易规则的交易者。

最好的执行者都是受规则约束的：因为他们强烈意识到不遵守规则的危险性，他们通过将规则融入内心来完美地执行规则。

## 第038课 旧病复发和重复锻炼
开始改变相对比较简单，但是保持改变却相当困难。

在每个改变过程中，都有一个旧的问题模式和新的积极模式共存的中间阶段，在这个阶段复发是正常的，而不一定是失败的征兆。

## 第039课 为改变创造一个安全环境

## 第40课 利用想象改善改变过程
我们可以想象自己最害怕的市场走势，然后想象自己的应对办法，这样就没有压力了。

当我们预先想象充满压力的状况并做好了准备时，我们的应对能力就被调动起来了。

从行为学文献资料中得来的一种有趣的技术是冲击疗法，即长时间想象具有高度压力的情况，因为交易者能在有压力的想象中控制自己，所以他们几乎对市场可能发生的任何事情都做好了准备。


# 第05章 打破旧模式
人们喜欢消极情感，这真是奇怪，难以置信。

心理动力和长期的心理分析有关系，和训练关系不大。

心理动力是一种思维方法，这种方法让人们相信过去不会影响将来。


## 第041课 心理动力学——摆脱过去关系的束缚
当我们拥有积极肯定的关系时，我们内心就有积极的自我形象和概念。

心理动力学的首要目标是认知，知道一个人经常采用的模式，还要知道这个模式的局限性。关键是，你过去有理由做这件事情，但是现在这个理由可能已经不存在。

## 第042课 明确我们的重复模式
在生活中总是无法满足的需求最有可能破坏我们的交易


## 第043课 处理我们的防卫心理
当你能描述一种不好的行为模式时，那就说明你不会再认同这个模式了。


## 第044课 再次想到——远离自己的问题模式
一旦你能识别自己的旧模式及其破坏性，你就能远离自己的旧模式。

## 第045课 充分利用自己的训练关系
心理动力学的中心思想是，我们是所有关系的综合，在所有关系中，我们和自己的关系最重要。

## 第46课 发现积极的交易关系

## 第047课 容忍不舒适

## 第048课 掌握情感转移

## 第049课 差异的力量

# 第06章 转换思想

## 第051课 思维模式
我们从不直接体验世界，我们透过自己的心理地图获得认识，如果我们的地图扭曲了世界，我们的认识也就扭曲了。

## 第052课 通过情感了解自己的想法

## 第053课 从最差的交易中学习
我们的消极思维模式是学来的，已经变成了习惯，认知法的关键就是用积极的思维模式取代消极的思维模式。

一旦消极的思维模式自动出现，伴随它们的情感也会随之而来。

我们最差的交易来自于对自己自动思维的回应，而不是对市场本身的回应。

很多最差的交易来自于我们对自己的要求。

我们越是逼自己赚钱，就越容易亏损，你可以通过自己的压力大小来判断你是否在逼自己赚钱。



## 第054课 用日记重建我们的思想
我们要特别关注自我对话中重复出现的单词，我们的核心导图塑造了这些单词。

## 第055课 瓦解消极思维模式
留心观察自己在交易时有没有想到“我”这个字，你要瓦解这些带“我”的想法，这样做的原因是当你专注于市场时，你不能以自我为中心。

我发现，在交易时不停地提醒自己“这与我无关”很有用。

## 第056课 重塑消极思维模式
有些问题具有循环性：我害怕亏钱，因此我将止损点设置得太近，所以在震荡的市场中亏损了更多的钱，于是更加害怕亏钱。

## 第057课 用想象来改变思维模式

## 第058课 用认知日记瓦解消极思维模式

## 第059课 通过认知实验来实现改变

## 第060课 建立积极思维
看着镜子并告诉自己你是最好的交易者，你会赚很多钱等等，这样的过程不是积极的思维，而是妄想。

确切地说，积极思维会让你有建设性地处理问题。

积极思维并非一定是乐观思维，积极思维是建设性的思维。


# 第07章 学习新的行为模式
要是你不了解自己，不知道自己的潜能，那么你就无法获得自由，就不能掌控自我，永远被动。

行为训练就是强化正确的行为并防止强化错误的行为。


# 第062课 确定微妙的关联性
事实上，大多数心理和身体变化和实验中动物的刺激——反应是一个道理。

你要每天注意你的身体状态——警觉状态、精力状态、是否健康——再看看对应的交易结果如何。


## 第063课 加强向别人学习的力量
多认识一些交易者对你的自我训练时有好处的。

## 第064课 塑造自己的交易行为
总的来说，积极强化比惩罚好。

惩罚之所以会失败是由于它没有塑造和强化正确的行为。

你可以通过塑造自己的交易行为以实现积极的学习：只要自己取得了小进步，就奖励自己。


## 第065课 市场调节
如果利润和亏损都是大起大落，就不可能保持情感稳定。

如果交易者的本金比较少，交易者又想以交易为生，为了获得高收益，交易者就会重仓交易，这样就会导致整个账户资金曲线的大起大落，交易者的情感也跟着大起大落。

情感波动越大，交易者就有可能形成条件反射，影响以后的交易。

最容易影响情感的事情最有可能让我们进行条件反射。

## 第066课 不相容的力量
很多时候都是你的心理状态让你做出了交易行为，你并没有做逻辑分析。

控制身体的状态，就能控制好心理状态。

## 第067课 以积极关联为基础
很多交易者进行的是反向预先强化，他们总是想着消极结果和可怕的状况，低估了自我效能，从本质上来讲，这是预先惩罚，使交易者错失机会或不能利用机会。我发现优秀的交易者与普通的交易者的区别不在于思路不同，而在于他们是否能按照自己的思路走。

行为理论认为，如果刺激和反映的关联得不到强化，那么时间一长关联就会消失，因此，我们不仅要学习行为模式，而且还要积极地强化行为模式。

看看什么市场状况最难赚钱，再看看你是如何赚钱的，这个过程将威胁转变成机会。

一般情况下，我凭直接就知道哪些模式有用，哪些模式没用，来之不易的经验告诉我，如果我忽视这些直觉，我就会在交易中遭受亏损，这些直接并非基于希望或恐惧，而是长期学习的结果。

找到你的动力，并将动力与你的最好行为关联到一起。


## 第068课 呈现法——强大又灵活的行为方法
如果你向恐惧屈服，你是不可能克服它的。

我们通过成功地面对恐惧心理来克服恐惧心理。

在采用呈现法时，我们刻意地将自己呈现于使我们崩溃的形势下。

我们强迫自己去体验最深的恐惧，同时我们非常努力地使自己保持平静和自控。

呈现法可以改变我们队市场状况的情感反应。

在你想象有压力的市场状况之前，你要确保自己有应对技术。

该步骤的要点是在想象有压力的市场状况之前，已经内化了应对技术。


## 第069课 扩展呈现法以掌握技术
交易的困难在于，当战斗没有那么激烈的时候，我们知道该怎么办，但是当我们处于压力下，或当我们看到了不一样的机会时，我们就会采用其他的行为模式，所以就很难去采取正确的行为。

很多交易者的目标是不亏损，而不是利润最大化，这些交易者会爆仓。

如果你赚钱了就兴奋，那么即将回吐这笔利润的时候，你就会感到恐慌。

如果你不在实战中练习正确的行为，那么在实战中，你很难克服消极的关联。


## 第070课 解决忧虑的行为法
忧虑能削弱信心。

忧虑能妨碍精力集中，交易者的思想和情感都用在了忧虑上面，没有做到认真跟踪市场模式。

忧虑能导致冲动的决定。

忧虑这个行为本身是没有创造性的。

从行为的角度来说，忧虑本身没有任何意义，没有人真喜欢忧虑，所以很难理解为什么这种行为还一直存在。

担心小事常常意味着忽略了大事。

训练自己战胜忧虑的好方法就是每当你发现自己忧虑的时候，就问自己“我真正恐惧的是什么？真正的问题是什么？”


# 第08章 训练交易这门生意

## 第071课 启动资金的重要性
计划是必不可少的，但也会受制于频繁的变化。

大部分新手的压力时本金不够，他们总是试图以少得可怜的本金获得丰厚的回报。

一条重要的交易规则：从小交易量开始交易，如果能持续一致地赚钱了，再加大交易量。

你必须首先做到不亏钱，然后才能考虑以交易为生。

在你拿巨额资金冒险之前，你目前的任务是了解市场，你要在不同市场状况和时间周期下赚钱，等你赚到了足够的资金以后，你再辞职。你的交易生意计划要考虑好：如果在你交易生涯的头几年中收益并不高，你将如何生存下来。

在我的交易生涯的早期，我并没有幻想以交易为生，我的目标是能够取得进步。

## 第072课 为你的交易做商业计划
我是那种交易者：我主要以什么方式赚钱？依靠高胜率？依靠每笔交易的利润大于每笔交易的亏损？或者是两者兼而有之？

令人吃惊——担心的是，大部分交易者还没有搞懂赚钱的方法，他们就开始交易了。

在你的交易生涯中，有一点对成功非常重要，那就是你要有能力快速看出你的交易系统在何时会衰落。

## 第073课 要多样化
交易不同的品种，在不同的时间框架内交易，根据不同的模式进行交易，这些行为都是增加收入来源的方法。

你的艰巨任务是打造一条生产线：永远开发新产品，力所能及地寻找新的利润来源。


## 第074课 跟踪自己的交易收益
如果你不写交易记录，你就不能交易成功。

如果你将交易当做是一门生意，写交易记录就有意义了。

## 第075课 记录数据的高级方法
做记录的目的是认清你自己的模式，并尽量利用这些模式赚钱。

## 第076章 分析不同收益的相互关系
很多交易者认为他们的交易是多样化的，而事实上他们只是用相同的交易系统交易多个品种而已，这意味着他们承担的风险比他们想象的还要大。

如果你没有做到多样化，那说明你的交易系统很少，资金不够分散。

## 第077课 调整风险和回报
你并不需要巨大的优势，你真正需要的是持续一致的优势。

当承担的风险不高时，持续一致的小优势不会产生巨大的收益。

收益变动总是与情感变动有关。


## 第078课 执行力的重要性
多数交易者所犯的错误时根据金额大小来设置止损点，其实你应该把止损点设在能明确地告诉你交易思路是错误的价格上。
```
!
```

风险指不利于仓位的价格变动。

对我的执行力有极大帮助的一天简单规则是：我要等买家进场后再卖出，等卖家进场后我再买入。因此，只有当纽约证券交易所综合指数在过去X天是下跌的，我才会买入。同样，只有当指数在过去X天是上涨的，我才会卖出。这样可以避免进场后被上下洗盘，有时候你会错过机会，但总体而言，你的收益会大于亏损。


## 第079课 思考热点——产生好的交易思路
成功的系统开发者不仅仅开发使用一种系统，而是不断开发和测试新系统，为多样化做准备。

新手只知道在一个时间框架内思考，他们目光短浅，他们只能看见图表中的形状，却看不到促进资金流动的真正原因是消息、经济状况、市场对价值区域的测试和长期情绪指标。如果他们没有能力了解市场热点，他们在各种市场状况下只会使用一种交易方法。

经常跟踪创造了新高和新低的股票和板块，你就发现了热点。

## 第080课 管理交易
成功大多源于管理。

知道自己是正确的很重要，但是知道自己何时是正确的更重要。


# 第09章 专业人士的经验
## 第081课 利用核心能力培养创造了
充分发挥与众不同的兴趣、才能和技术才能成功，做你喜欢做的事，做你擅长做的事。

作为一个交易者，思路强大，你才能强大。

交易是如何体现你的价值的？是你最大的才能和兴趣吗？

## 第082课 对自己负责
没错，我是在亏损的仓位上加仓了，但我现在增加一条纪律：错两次就出场，如果加仓不起作用，我就要出场。

如果需要大师指点，说明你缺乏自我引导能力。

我认为我的潜意识的计算能力永远要比我的机械交易系统强。

如果你不信任自己或自己的方法，你在亏损的时候就熬不下去。

如果你恐慌了，你就会按照直觉做事，导致大亏。


## 第083课 培养自我意识
如果你想成功，那么就要和成功人士互动。

很多有经验的成功交易者都有这个特点：始终致力于交易，并始终依靠自己。

通常情况下，只需对你正在做的事情做出一点改变，你就能实现从不赚不亏到赚钱。

你在交易书中反复看到的建议通常就是最好的建议，因为它是从多年经验中得出的结论。

## 第084课 指导自己成功
布莱恩强调他并不是完全忽略别人的观点，但是根据自己多年的经验，他知道自己的观点才是最重要的。他指出：交易中的优势是如此渺小且难以捉摸，所以必须知道市场的动力、结构以及自己的优势。

当你一天天、一周周地观察并回顾市场，你便会在市场关系和交易模式之间建立起紧密关系，这种亲密关系的内化就是交易者所说的市场感觉。

是回顾的力量使我们将这些模式内化并对它们的出现感到敏感。

我们通过跟踪理想的交易将最优化法内化。

## 第085课 做详细的记录
他们的纪律是持续一致的——不能让任何一笔交易搞垮他们或他们的交易生涯。

## 第086课 学会犯错
到目前为止，交易日记的作用笔任何指标或平台的作用都大，我作为一个交易者，所做的每件事都基于交易日记。
```
三反昼夜
```

不要迫使自己去适应某个市场或交易风格，你应该去寻找最适合自己的市场和风格，成功的交易者都在自己能力范围以内交易，他们坚持发挥自己的优点并忽略其他方面。

找出你最擅长做的事，然后根据你最擅长做的事开发交易策略。

克里斯给出了一个宝贵的意见：你不能以一种方式生活，以另一种方式进行交易。

检查你的交易日记，看看你容易犯什么样的错误，确定过去一年中5个大亏的交易日都做错了什么？有更好的方法吗？

当你回顾交易时，专门研究一下你是怎样出场的。


## 第087课 认真研究的力量
我采用的所有交易方法中，始终不变的东西是，在市场的交易时间以外，花大量时间进行研究，以便成功地应用这些交易方法。

罗布发现，最有用的不是交易模式，而是根据自己的策略筛选出波动性和趋势都符合要求的股票。

记录成功的交易会在你的脑海里强化成功的交易模式。

因为我知道自己的胜率，也知道自己的期望值是多少，所以我喜欢交易。

无论是日内交易、中线交易或波段交易，我都发现认真做研究才是最重要的，所有的交易思路都是在晚上形成的。开盘时间是用来执行交易思路的。

很多时候，自律性差是信念不坚定的结果。

异常情况产生的收益是异常的，产生的风险也是异常的。

你要把自己看成是一个交易系统，你要在不同的市场和不同的市场环境中反复研究自己的业绩，你要特别关注最赚钱的交易。
```
关注最赚钱的交易
```
知道你的能力——尤其是你最擅长的方面——是最有效的培养信心的方法。你可以每周分析你的每笔交易，这是一个很好的起步方法。

跟踪分析你的交易，包括不赚不亏的交易，赚得很少的交易和亏得很少的交易，在这个过程中，你可以学会及时止损，同时你会发现有时候你提前出场了。如果你能快速判断出哪些交易是错的，你就能让平均每笔的亏损小于平均每笔的利润，这是交易成功的关键。


## 第088课 态度和目标是成功的因素
成功的学生对自己都非常诚实，失败的学生都倾向于为失败找理由。

在我工作过的公司里，我时常可以发现这一点：最优秀的交易者和基金经理会在他们赢利时进行训练，不是在亏损时训练自己。

如果没有在交易技术上下功夫，你就不能成为一个交易者。如果没有在训练技术上下功夫，你就不能成为自己的教练。

## 第089课 交易公司的观点
对于我的交易来说，统计数据非常重要，我必须知道哪些交易方法对我最有效，我必须知道哪些股票使我赢利，我必须知道我的胜率、我的资产流动数据等。

像我们这样的交易老手，一天当中没有值得庆祝的事情，当你为你的股票欢呼的时候，你就忘了分析市场数据。

交易日记能让你观察自我。


## 第090课 利用数据提高业绩
如果你知道盈利交易的风险、亏损交易的风险、盈利交易的最大风险、亏损交易的最大风险、相应的持仓时间，你就能制订规则，及时止损。

根据我的经验，一周分析一次自己的交易比较好，两周分析一次或每月分析一次最好。


# 第10章 寻找优势
## 第091课 在交易中应用历史模式
历史检验形成的是交易设想，而不是结论。

如果我们只是为了定性，那么测试数据的长短就不是很重要了。

## 第092课 利用正确的数据合理地设想
最简单的模式最有生命力。

在你能熟练地观察历史模式之后，你会惊讶地发现自己在实战时立刻就能看出这些交易模式。

## 第093课 Excel基础知识
## 第094课 可视化自己的数据
## 第095课 创建自己的自变量和因变量
## 第096课 自己进行历史研究
## 第097课 将数据编码
## 第098课 检查市场状况
## 第099课 筛选数据
## 第100课 利用你的发现

# 结束语
## 第101课 找到你自己的路
困扰大多数人的最大的问题在于他们不认为自己很伟大。

你的生活是一件尚未完成的艺术作品。

让你的优点决定你的人生。







