---
layout : post
title : "《全球顶尖交易员的成功实践和心路历程》读书笔记"
date : 2018-12-18 00:00:01
categories : 交易
tags : 交易心理学
excerpt : ""
---

* content
{:toc}

# 前言
成功交易员不只具备成功的交易法则，也具备成功的交易心智。

本书采访的成功交易员虽然运用各不相同的技巧，但他们显然具备任何学术课程都不能传授的第六感。


# 第一章  伯纳德·奥佩蒂特
我们始终采用从下至上的方法。从来没有任何从上至下的案例。每笔交易都是针对特定公司进行。我们有兴趣的是特定公司发生的特定事件，我们要的就是这些，对象是某个人希望这么做或另一个人希望那么做。就是如此，我们绝对不会因为利率、汇 率等总体因素或总体趋势发生变化而进行交易。 

奥佩蒂特花费无数的时间研究交易对象，竭力掌握公司管理阶层、股东、员工、往来银行、债权人、债务人以及该公司股票交易者的心态。他盘算后续的可能发展与股价反应。通过这个角度切入，直接归集资讯，胜算自然超过那些依赖二手资讯的分析师。

深入的策略性思考可以让你看见别人看不见的东西，并因此而获利。

辛勤工作不一定能够让你产生特殊的见解。特殊的见解需要通过经验的培育。

基本分析非常重要，但我所谓的‘动态分析’也是如此。你想知道某家公司究竟发生了什么，某个人究竟做什么，目的是什么，打算什么时候做，能够做到什么程度。任何事件背后都必定有一段故事，你必须了解这段故事。

就股票交易来说，我认为技术分析有 99％是胡扯。

条条大路通罗马，你也可以单独通过技术分析赚钱。虽然我个人不知道怎么做，但我相信可以办到这点。

分析之所以属于动态，因为情况不属于静态。他所关心的不是去年的损益表和资产负债表。奥佩蒂特处理的是活生生而正在发展的对象，随时可能产生变化而对股价构成重大的影响。

你必须了解自己交易的市场类型与时间架构。

在流动性高的市场中进行当日冲销的交易，技术分析显然较基本分析更恰当。从另一个角度说，如果交易的基础是建立于某个国家未来几个月的经济展望，采用基本分析应该更适当。 

每位交易者都知道，一旦部位建立之后，情况就完全不同了。从这个时候开始，一切都是真正的现实，不再是荧幕上闪烁的数据或帐面上的数字。期待将影响预期，情绪将干扰理智，客观变为主观。

对于一位优秀的交易员，如何控制‘心’的能力，其重要性远远超过如何运用‘脑’ 。情绪是最棘手的部分，即使一个部位可能让你一败涂地或赚进数百万，你都必须保持完全客观的立场。

恐惧是一种情绪，经常干扰判断；同样的道理，陶醉的心情也会影响判断。你必须保持绝对中性的立场。

面对新的价格，你必须问自己一个问题：假设你还没有建立仓位，是否愿意在这个价格买进？如果答案是否定的，那就应该卖出。

你必须诚实面对自己。这是心态的问题。当仓位发生损失而出现新的消息，千万不可以跟自己讨价还价，欺骗自己情况已经发生变化，价格可能上涨。总之，跟自己打交道务必诚实，这是关键所在。

迅速认赔而让获利部位继续发展’ ，这种说法虽然有点陈词滥调，但也是不变的真理。

交易员必须抛除这种“必须获利”的情结。

如果预期中的事件没有发生，我就出场。至于出场究竟是获利还是亏损，完全不重要。

如果我预期发生的事情都已经发生，也应该获利了结。但事态的发展介于两个极端之间，那就比较麻烦了。

金融市场并不存在诸如物理与数学之类的真理。

交易的艺术成分远远超过科学。当交易员拟定一项决策，他绝对不可能完全了解该项背后的每项立论根据。你必须日夜思考行情的可能发展与交易的对策，但到达某个节骨眼上，就必须扣动扳机。拟定交易决策之前，你可能考虑千百种细节，如果我提出一个问题： ‘你为什么买进这个而卖出那个？’你恐怕没有办法说出个所以然来。当然，你可以提出一些理由，但绝对不是完整的答案。

优秀的专业交易员了解一点，风险与报酬之间并不必然维持正向的线性关系。某些情况下，你可以发现风险极低而报酬极高的交易机会。

有些风险你必须承担，有些风险你不可以承担。关键在于如何区别这两者。

你必须设定严谨的资金管理制度。绝对不允许自己越陷越深。你可以采用某种最大连续损失的规定，或设定某个风险值。

如果比较 100 个部位与 10 个部位，分散投资的效益就非常有限了。如果由 1 个部位分散为 10 个部位，效益非常明显，但由 10 个部位分散为 100 个部位，  应该不会有太大的额外效益。

如果个别部位都承担相同的市场风险，就不能提供分散投资的效益。 

个别部位的规模必须类似。

关于顶尖交易员的特质，伯纳德·奥佩蒂特首先指出交易员需要对于金融市场充满热忱。

他必须对于相关市场充满兴趣，希望了解其中的一切。这是大多数交易员欠缺的特质。

最重要而最经常欠缺的特质是对于市场的热忱态度与执着精神。

市场的热忱来自于交易的动机。

你必须有学习的自然欲望，这方面的冲动必须来自于本身，而不是你的老板和客户。这种欲望与热忱必须原来就存在，不能强求，不能假装。 

奥佩蒂特认为，欠缺动机经常造成失败。不少顶尖的交易员都相信这套理论。

在相当大的程度内，人们之所以失败是因为他们希望失败。基于某种理由，他们希望惩罚自己。在 潜意识里，很多人不希望获胜。我不认为他们自己知道这点。他们往往把失败归咎于运气不佳，但实际上 是态度的问题，完全与运气无关。

奥佩蒂特认为，勇气是顶尖交易员的第二项心理素质。

必须有相当大的勇气才能够承认自己错误。必须有相当大的勇气才能够面对自己的损失，不会怨天  尤人。必须有相当大的勇气才能自行承担错误的责任 

优秀交易员必须相信自己的能力。他们花费无数的时间发展交易系统，研究交易的对象，一旦建立部位之后，他们专注于自己建立部位的理由。如果他们听到谣言而提早结束部位，这相当于没有进行任何的研究或发展任何的系统。

惟有经过测试，发现它确实有效，你才能对系统产生信心。

我一律采用心理停损，绝对不会实际设定停损。

伯纳德·奥佩蒂特提到，场内交易员经常故意触发停损，赚取轻松的利润。每个人都知道交易大众可能在哪些价位设定停损。

如果没有实际设定停损，你必须有足够的自律精神，在必要的情况下断然停损出场。 

务必考虑其它市场参与者正在想些什么。


# 第二章  比尔·利普舒茨
交易的资金来源可能影响操作风格与绩效，一般人恐怕很难理解这点。如同比尔·利普舒茨解释的，即使是最有经验的交易员也很难理解，除非他亲身体会。

对于一位基金经理人，如果你买进 IBM 股票而股价下跌 25％，没有人会因此而请人走路，因为每个人都拥有 IBM----这属于谨慎的投资。可是，如果你买进一支网络投机股，股价上涨 80％之后又下跌，然后公司破产，你恐怕要因此卷铺盖走人。客户会收回资金，你恐怕再难募集资金。

很多情况下，根本不适合进场，但你勉强进行交易，结果只能期待解套出场，稍微不留心，你还可能建立一个胜算很差的部位，结果造成重大损失。真正的胜负决策只有几个。 

务必了解‘场外观望’的效益，如果没有适当的行情，如果没有胜算很高的机会，就不要勉强进场。䫀@怀整个交易游戏的关键就是持续掌握优势。赌注必须押在胜算最高的机会上。

究竟是什么心理驱动一个人做每件事？全世界最富有的人，他们为什么每天一大早起床工作？是因为贪婪吗？不可克制的野心吗？自大狂吗？这些问题的答案与交易境界之间存在密切的关系，可以解释成伟大的成就者与伟大的交易员何以能够提升到伟大的境界。 

如果交易的动机在于金钱，方向显然错了。一位真正成功的交易员必须融入交易之中，金钱只是附带的议题。

大多数人都低估了热忱专注对于成功的重要性，尤其是对于非凡的成功而言。

所有成功的交易员都有一项共同的特质----不论他们是否受过高等教育----理解力强而工作勤奋。

交易员当然必须有强烈的自信，明确的自我。

古希腊哲学家赫拉克利特说过： “个性代表一个人的命运” 。纯粹的意志力可以克服任何的个性障碍。 

我个人始终采用基本分析方法，观察可能发生、正在发生或已经发生的总体经济与政治事件，考虑它们对于汇率的影响。我不采用技术分析或图形分析，我不相信这套，也不打算利用这些技巧。可是，某些技术分析交易员相当成功，所以其中可能也有一些名堂。

策略的结构越复杂，并不代表赚钱能力越高。 

结束亏损部位的理由有两种。第一，如果预期之中应该发生的情节或情节演变，显然不可能 发生了。举例来说，如果你预期某位左翼政治领袖将赢得大选，结果他输了。第二个理由是价位达到预定的停损水准，不论你预期的情节是否正确。一旦发生这种情况，就没有讨价还价的余地，立即出场。 ” 


顶尖交易员的心智往往经过许多独特经验的塑造。


# 第三章  帕特·阿伯
输赢的关键不在于最初如何建立一笔交易，不论买进还是放空都是如此’ ；建立部位之后，假定其他条件不变，行情只有三种可能的发展：上涨、下跌或维持不变。关键在于部位建立之后，你如何管理。如果你的判断错误，是否有出场的策略？如果行情朝不利的方向发展， 你怎么办？大多数情况下， 交易员总是采取错误的行动。


# 第四章  乔恩·纳贾里安
你偏爱通过非常数学化、机械化的方法从事交易，还是采用比较依赖直觉的方法？ 

交易的时间架构如何？你喜欢短线交易还是长期投资？ 

你偏爱的交易工具是什么？举例来说，某些人喜爱选择权的程度超过期货。 

如同纳贾里安解释的，交易员需要自律精神，关键是要能够认赔。认赔不仅仅是为了避免损失扩大，同时也是为了避免交易心态受到扭曲。迎面而来的雪球越滚越大，势必让你脱离舒适界限，影响其它部位的交易。换言之，一个部位的损失可能带领其它部位陷入损失，或坐失获利机会。 

归根结底，缺乏自律完全来自于放纵心理。

很多交易员非常注意如何筛选交易对象，却忽略如何结束部位。

这个问题的重要性绝对不次于如何建立部位。对于纳贾里安来说，进场的理由与出场的理由之间存在密切的关联。

从某个角度来说，交易成功只不过是掌握时效；换言之，进场与出场的时机。掌握时效是一种决策与判断：你如何知道什么时候是正确的时机。

如果你对于交易觉得不自在，交易就不太可能成为终生事业。 

交易不可能始终有趣。有时候，你必须具备毅力渡过难关。 

亏损：保持在“舒适界限”内。



# 第五章  戴维·凯特
乐在其中是交易成功的基本前提。

戴维认为自己与其他交易员都是异类，他们不希望在大楼的第 50 层工作，几乎知道退休的时候可以领多少薪水……。

自我分析与自我对话是凯特用来改正错误的技巧之一。

凯特所谓的“感觉” ，实际上是一套交易系统：系统中的直觉成分高于机械部分。重点是：你必须拥有一套自己觉得自在的系统，而且必须具备执行这套系统的自律精神。没有任何一套系统是绝对正确的系统。 
关于获利，凯特还是沿用一个法则：获利会自行照顾自己；获利不同于现金。

市场是一位嫉妒而善变的泼妇----当她放款的时候，随时可能要你清偿，而且利息很高。 

交易不是做苦工。你必须乐在其中。如果办不到这点，找出其中的理由。 

自律精神与专注投入，可以弥补先天的才华不足。 


# 第六章  菲尔·弗林
如同人生一样，交易的忧虑基本上来自于未来的不确定性。由于不知道将来的发展，所以我们感到忧虑。每个人都期望确定性。计划虽然不能预测未来，但可以预先拟定各种可能情况的对策。这也是计划之所以重要的原因。你不能控制未来的事件，但可以预先拟定对策。你可以控制你惟一能够控制的东西----你自己。 

一旦找到有效的计划，就不要干扰它。交易成功很容易引发贪婪与傲慢----灾难发生之前必然出现的两种情绪。对于某些交易者，他们玩弄计划的动机来自于更深层的心理缘由。潜意识上，这些交易者对于成功感到内疚： “这么多钱，这么容易。 ”交易者与市场经常找到迂回的方法（例如：改变致胜的交易计划） ，把赏金物归原主。务必留意潜意识中“赚钱太容易”的念头。 

成功的代价是永远的戒心！ 


# 第七章  马丁·伯顿 
马丁·伯顿必须确定自己的心智处于协调状态，这是进场交易的先决条件。所以，除了市场策略之外，他还采用心智管理策略。这类的技巧可以提高专注能力，使得行情判断更清晰。

记住， “你必须有积极的心态，而且必须谦卑” 。

按照个性进行交易 。

如果你是某一类型的人，就必须承认这个事实。在个性上接受自己，没有任何隐瞒，不是假装自己是另一个你希望成为的人。我认为，这是交易员的关键议题。我就是我，不能假装是另一个人，而且我愿  意按照自己的个性进行交易。这点对我很重要。   

如果你的个性急躁，就不应该采用长期交易系统，你的系统或许应该以技术分析为主，可以立即反应行情走势。

一旦你确定自己可以处理所有可能发生的事，那你的心智状态就已经准备妥当。你必须知道自己的感受，你是否有力量继续前进，因为这些都是交易的必要准备。所以，交易之中必须预先知道，如果股价 到达你不希望发生的价位，你将有什么感觉。 

你不能像机械性交易者一样，只是设定价位：必须考虑价位／时间的关系。

大卖单不值得慌张，反而应该视为低价加码的机会。 

如果我预期 10％的涨势，结果股价在很短的时间就上涨 5％，我很可能结束部位，因为这段走势得来全不费力气。我可能认为，股价之所以立即上涨 5％，完全是因为技术性缺乏卖盘，在我的时间架构内涨势过猛，很难继续走高。 

交易者必须对于自己的系统保持信心。市场如同浩翰的大海，你惟一能够依赖的就是自己的系统。如果放弃系统，一定会迷失。  


# 第八章  保罗·约翰逊 
你可能很难相信，很多人非常害怕成功。你或许认为，这对于我们剩余这些人更有利----除非你在潜意  识中也害怕成功，而且自己不知道。

在交易市场中，机会绝对会敲两次门。


# 第九章  布赖恩·温特弗勒德
如果赚钱是你从事交易的惟一目标，这通常不足以让你成功。 

扪心自问，交易是否是你真正想要的。


# 第十章  尼尔·温特劳布
除非你能够掌握自己，否则不可能掌握市场。 

把通讯刊物上的停损点视为可能的进场点而不是出场点。

列出你的交易动机。 

设定交易目标，思考交易动机，以及达成目标所需要的一切。 zz


# 附录一  选择权基本概念 
# 附录 2  期货基本概念 





















