---
layout : post
title : "《心灵交易的秘密》读书笔记"
date : 2018-12-21 00:00:01
categories : 交易
tags : 交易心理学
excerpt : ""
---

* content
{:toc}

索罗斯首先是一位哲学家，然后才是一位金融家。一直到2000年以前，索罗斯的投资理念一直是属于投机哲学型的。他在那段时间做金融时，是在寻找投放“压断骆驼脊背的最后一根稻草”的机会。也可以说，他手里的钱，就是最后那根稻草。寻找这种机遇非常符合哲学的思想。

一个做金融的人，要有自己的投资哲学理念。这样会保持另外一只眼睛来看待这个世界，看待人类社会，看待周围的人们，看待自己的家庭。

30岁。索罗斯第一次对外国金融市场进行了成功的试验，锋芒初现。他经过分析研究发现，由于德国安联保险公司购置的房地产价格上涨，其股票售价与资产价值相比大打折扣，于是他建议人们购买安联公司的股票。摩根担保公司和德累福斯基金根据索罗斯的建议购买了大量安联公司的股票。事实果真如索罗斯所料，安联公司的股票价值翻了3倍，索罗斯因而名声大震。

索罗斯的长处在于他能从宏观的角度来把握全球不同金融市场的动态。他通过对全球局势的了解，来判断各种金融和政治事件将对全球各金融市场产生何种影响。

43岁。他离开霍德·布雷彻尔德公司，创建索罗斯基金管理公司。公司刚开始运作时只有三个人：索罗斯是交易员，罗杰斯是研究员，还有一人是秘书。

估计他在40岁时，就有了自己创建公司的想法，而真正创建公司是在43岁。这3年应该是他忍耐的一个极限。

当一个人要超越自己现有时空程序的时候，是需要忍耐的。

请注意，1963年，索罗斯跳槽到了一家套利公司，积累了10年的经验；1973年，他创建了自己的基金管理公司。

有的人总想短时间内成为亿万富翁，那是不可能的。之前至少需要有一个5-7年的积累期，然后开始盘旋式上升……很多人都是这样成功的。

49岁。索罗斯决定将公司更名为量子基金，这来源于海森伯格量子力学的测不准定律。索罗斯认为，市场总是处于不确定的状态，总是在波动，在不确定状态上下注，才能赚钱。


51岁，索罗斯遭受到了他金融生涯的一次大失败。量子基金的利润首次下降，下降程度达22.9％。大批投资者弃他而去，带走了公司近一半的资产，约1.93亿美元。索罗斯有一种被抛弃的感觉，他甚至曾想过要退出市场，去过一种平淡的生活。


57岁，根据索罗斯金融市场的“盛-衰”理论，繁荣期过后必存在一个衰退期。索罗斯认为日本证券市场即将走向崩溃，但他却比较看好美国证券市场，因为与日本相比，美国证券市场上的股票价格还处于合理的范围内，即使日本证券市场崩溃，美国证券市场也不会被过多波及。9月，索罗斯把几十亿美元的投资从东京转移到了华尔街。然而，首先出现大崩溃的不是日本证券市场，而恰恰是美国的华尔街。10月19日，美国纽约道·琼斯平均指数狂跌508.5点，创当时历史记录。在接下来的几星期里，纽约股市一路下滑，而日本股市却相对坚挺。索罗斯决定抛售手中所持有的几个大的长期股票份额。其他的交易商捕捉到有关信息后，借机猛向下打压被抛售的股票，使期货的现金折扣降了20％。5000个合同的折扣就达2.5亿美元，索罗斯因此在一天之内损失2亿多美元。据报载，他在这场华尔街大崩溃中，损失了大约6.5-8亿美元。这场大崩溃使量子基金净资产跌落26.2％，远大于17％的美国股市的跌幅，索罗斯成了这场灾难的最大失败者。

同年，建立苏联索罗斯基金会。出版《金融炼金术》一书。

从这10年看出了索罗斯的人生瓶颈，而他突破瓶颈的方式是进行大量的的慈善活动。这为他的未来奠定了各方面的基础。

在比尔·盖茨和沃伦·巴菲特开始捐款前，索罗斯多年蝉联捐款金额榜首。

62岁，9月15日，索罗斯决定大量放空英镑。英镑对马克的比价一路下跌至2.80。在这场捍卫英镑的行动中，英国政府动用了价值269亿美元的外汇储备，但最终还是遭受惨败，被迫退出欧洲汇率体系。英国人把1992年9月15日——退出欧洲汇率体系的日子称做“黑色星期三”。随后，意大利和西班牙也纷纷宣布退出欧洲汇率体系。

在出现“黑色星期三”的两周时间里，索罗斯从英镑空头交易中获利已接近10亿美元，在英国、法国和德国的利率期货上的多头和意大利里拉上的空头交易使他的总利润高达20亿美元，其中索罗斯个人收入为1／3。

67岁，泰国政府被国际投机家一下子卷走了40亿美元，许多泰国人的腰包也被掏个精光。

70岁。纳斯达克崩盘，索罗斯损失30亿美元。4月28日，他宣布关闭旗下两大基金——量子基金和配额基金，基金管理人德鲁肯米勒和罗迪蒂辞职。

看索罗斯的一生，是分成了不同的阶段，有积累期、奋斗期、发展期……，每10年一个变化，非常有规律。

有的人明明运势很差，还处于积累期，却向亲朋好友借钱，甚至抵押自己的房子，去做金融，梦想一下冲入亿万富翁的行列……这即是不顺势。

交易系统由两部分组成，一是交易者自身的条件，二是交易实战过程中对自身的要求。

赌性是建立在有度的基础上的，主要的大账户千万不能赌。

交易时间、资金来源、日常对待金钱的观念、品德、家庭生活、身体素质、对风险的承受能力、在社会生存中的灵活性、内心的爱与孝敬父母、内心所挂念的人的情况……都可能影响金融交易者及其交易系统的建立。

止损是建立在足够承载力基础之上的，否则连续被止损会削弱交易者的意志，让交易心态变形。


总记着自己的入场价，心总在账户上而随市场的波动计算得失，不能保持另一只眼睛看着市场的趋势，当市场变化超越心理底线的时候，内心产生矛盾，贪婪和恐惧出现了，导致最后慌乱出场。这也是缺乏独立思考的能力造成的。

一笔交易，无论是盈利，还是亏损，如果脑海中总有它的影子，总是放不下——盈利了，兴奋得两眼放光，心想自己有多伟大，一下赚了几百点、几千点；亏损了，又后悔、抑郁，心沉谷底，如同下了十八层地狱——这样太过情绪化，是做不好金融的。

要想在金融行业站住脚，唯一的办法，是承载住市场的任何变化，并且洗掉这种种变化在脑海中留下的所有印记，回归到空灵的心境中。因为无论是市场的变化，还是自己情绪的起伏，都不是真实、永恒的存在，所以要立刻离开它，不让它影响自己的下一笔交易。


金融，卖念头的行业。

真正的金融交易成功者则是卖了一个合理的念头，归根到底，卖的是合理的交易理念和交易系统的执行与承载，卖的是日常的自我修正与德行培养。

这是心灵交易要告诉人们的，做金融，应该是德兼术，而不是术兼德。

金融市场的有些交易者，如吸食上瘾的毒品……，拼命去刺激自己的欲望，从而用极地达到迅速暴富的人生目标。这类人会重仓交易，频繁交易等等。定力和直觉好者会在开始时赚取一些利润；时间一长，定力用尽，则会亏损；之后，便会拼命地磨练技术，严格锻炼自己的心态，在这一过程中又亏又盈，但因在盈亏上用心过重，造成心理失衡，然后反复调整……，如此循环往复，只有少数人能走出这个怪圈。

心灵交易是这样解决这些问题的，首先根据自身的情况，设定正确的交易系统，然后时时地强化正确的交易理念、方法，使其变为习惯，再逐步加大资金……，当能轻柔自如地操控亿万头寸时，才算是真正走出炮灰期。

如果想尽一切办法、不择手段成了亿万富翁，结果因为触动了这个时空程序的平衡，很快引动了相应的灾难，招惹了无数的麻烦，那成了亿万富翁还有什么意义？

心灵交易是一种至善、积极、承载的文化。当我们放下浮躁、自满，静静地层层深入，逐渐体悟到它的内涵时，不知不觉中，一切已在悄然发生着改变——K线不再像个顽皮的孩子那样让人捉摸不透，用宁静、柔和的心包容着它的上下起伏，自然就能感知它今后的走势。

**心灵交易，狭义地说，是以中国五千年的传统文化为底蕴，在金融交易中引领交易者时时自省，返观内心，修正人性弱点与不足……，从而回归本有的至善、积极、承载的心灵境界。**

**心柔似水、宁静严谨地执行交易系统与计划，承载住一切多余的想法与市场的假相，随顺自然地进出场……进而达到长久、稳定盈利，获得身、心、财务的真正自由。**

成为亿万富翁是一个奖励。

学习心灵交易的人，要把账户的输赢看成自己应得的奖惩，这是一个关键的心态。账户发生亏损，必然是因为违背了规矩或者生了贪心，而得到的惩罚。同理，账户出现盈利，也是自己在金融交易中，品德修正得好，而得到的一个奖励。保持平常心，这是至关重要的，也是心灵交易的宗旨之一，也是保持思维独立性的基本心理条件。

首先要明确，自己是来修正心灵深处的错误习惯，而账户和市场只是帮助自我修正的工具之一。


当自身利益受到某些想象或现实中，以及对未来不确定性所产生的威胁时，内心情绪就会无序地躁动起来，多余的负面情绪随之而生，如恐惧、麻木、贪婪、固执等种种不合理的想法，这时如果超过交易者心理承受得失的自制力，那就只有亏钱了！


一朝一夕的技巧上的输赢，不是亏钱的原始原因，因为即使对赌也有弱50%的成功概率，加之有些技巧在其中，盈利的概率应该能占到65%以上。

亏钱的原始原因是无法合理地处理内心情绪无序的躁动，而合理处理这无序躁动的根本方法，则是日常中的自我修正，以及自身德行的培养。


作为一个金融交易者，只有当他具备了足以承载住亿万钱财的德行时，才能真正通过交易获得这些钱，而不会很快丢失掉。


在这里，真诚地告诉大家，冷漠、自私、嗔恨、仇视、嫉妒、控制欲、不正当或过度的性生活……都会增加人生的瓶颈。

**什么是人生的瓶颈？简单地讲，就是一颗因负面情绪产生的有挂碍的心。**

当面临人生中的种种困难与诱惑的时候，能够不为所动，学会放下对其的执着与挂碍，学会包容，也就是突破了自己一个个命运的瓶颈。

真正的仁者，柔和而坚毅，沉静而果敢，既有着顶天立地的宏大气魄，又有着悲天悯人的慈悲胸怀。万物皆在我心，淡然包容；宠辱去留无意，何损我身。因为禀承了上天赋予的使命，故而无惧、无悔！

“一阴一阳之谓道”，当通过用极获得东西时，在内心产生的压抑，如得不到正确的引导，就会产生心灵与身体的放逸……，真不知有几个能听懂的。这也是“敏捷的熊”真正失败的原因。


西方一些心理学家也发现，那些成功的交易人员，他们的个人家庭生活也是成熟、完善、自律的，只是他们不知道背后的原因，不明白这两者之间有着怎样的必然联系，而用中国传统文化则能予以很好的解释。

所谓财，可解释为妻，也可解释为才（才华）。这三者是一体的，其中一个乱了，另外两个都会跟着出现混乱。当一个交易人员有了外遇，即他的妻乱了，则他的财与才必然会乱，会受损，从而做不好金融。如果频繁交易，每天都做好几笔，财乱了，才华也乱了，一定亏钱。

如果和自己父母的关系不和睦，跟自己爱人的感情生活不和谐，与自己的孩子沟通不好，或者同自己的知心朋友吵架了……，这些都会深深地影响自己，对金融交易产生很大的危害。因为这时自己的心是散乱的，这种情况下不可能做好金融。

为什么现在有很多有钱人以及事业有成的名人会选择自杀？是因为他们获得的名利等，与内心对这一切的承载力不成正比。因此，当他们内心无法承载住这些名利的时候，会产生莫明其妙的压抑感，觉得抑郁、烦闷、无聊。原因是没有一个正确的、贯穿始终的人生目标，也就不能永久保持一种积极的心态。

**有很多交易者，并不是把交易作为一种修正自己的工具，而是渴望一种刺激——拿一笔钱进场，突然间赚了，产生的兴奋感……金融交易界的金钱流转，是从内心狂躁的人手中，最终流入到内心宁静的人的手里。这就是时空程序中的税金。**

做金融不是没有付出，当大家通过修正自我、培养德行，平衡住了在日常生活以及交易过程中的各种诱惑，包括内心的贪婪、恐惧等情绪变化……，甚至盈利以后，想去做点儿什么的兴奋感时，实际上是付出了宁静，因而也就得到了时空程序的相应奖励。而那些狂躁的人，他们的钱就应该被拿走，好让他们趋于宁静，归于另一种平衡。大家会发现，当这类人输钱之后，会突然变得特别安静。


像爱惜生命一样，做好每一次交易。

在一个心灵交易者看来，账户的每一笔资金都是自己的士兵。

别把交易当成随便玩的游戏。很多人好赌的原因，归根结底是因为不爱惜生命，不爱惜自己所拥有的一切，不珍惜每一次的交易机会。

当心情不好时，请停止交易。

淡淡地观着自己的呼吸，静静地等待市场机会的出现。

要做到中线交易师，每天必须保证1小时的静坐。如果大家想突破自己命运的瓶颈，把这辈子命中注定得到的钱的后面加上几个零，唯一的办法就是用禅定功夫一层一层地把种种的景象看破，体认到市场背后真实的一面，从而超越自己。

最重要的是，心时刻都在宁静中。

金融的原罪性——激发人的贪心，把一个好人迅速变成一个贪心不足的人，最后控制不住自己而亏钱。

说出来也许有人不相信：心乱，和交易前有没有做过亏心事，以及做了多少善事有关系。做了亏心事，心就容易乱，心一乱，就容易不守规矩……

每笔交易前要写上盈亏的概率。

即日交易计划单有这一项。当这个概率越来越准的时候，说明这个交易系统与自己的性格是合一的。如果概率预测连续几次不准的话，应立即停止交易，进行相应调整，以保证自己概率预测的准确性。

做金融的过程中，常犯的错误不外乎三大类：第一，把浪漫与严谨弄反了；第二，不接受金融——也就是没有耐心承载；第三，没有经过正规的学习，上去就赌。

做金融就是在没有规律可循的基础上，找到有规律的概率，也就是输赢的概率。

**原来，爱在这个世界中，也是一种能量。一个人之所以获得爱，是因为他付出了爱。只是有的人能将这种人与人之间的小爱，升华为无私的大爱。**

可以试着去帮助别人或放生。

**当严格按照交易系统操作时，内心压抑着一种渴望——不想按照规矩做。这导致心理碰撞的产生，当这种碰撞积累到一定程度，就会失控。这也是很多人进行了一段时间的交易，做得不错，连续盈利，可之后到某个时间段却出现连续亏损的原因。因为之前交易盈利时，内心有一种挤压，并不是坦然地接受。**

金融是一个非常完美、严谨的行业。凭什么手指一动就赚钱？背后一定付出了我们看不见的东西……，不然，天地就是有私的。为什么会赌？因为内心不愿意接受严谨地去做交易。



随便改变交易系统。这是很多人做不好金融的重要原因，因为从来没有认真地朝一个方向钻研下去。教给他一套交易系统，不是学不会，而是教过之后没几天，他就不信了……

**随便改变交易系统，归根到底是一直不愿意承载金融市场的变化。**

金融这个行业，需要学习的不是表面上的东西，不是单纯地去学如何赚钱；而是去修正自己内心的种种错误想法和习惯，培养自己的德行，在这个基础上去承载金钱。

贪婪和恐惧没有错误，错误的是对贪婪和恐惧的认识，否则一次的盈利，唤起了自己多余的贪婪，导致后面的连续亏损。这样极易成为炮灰。

虽然金融是一个可以做一辈子的行业，但这并不意味着学会做金融，就可以随心所欲地工作和生活。事实上，长期从事这个行业需要始终保持内心的严谨。

**在金融这个行业，真正的降龙十八掌，是用德行承载住金钱，并由平面思维逐渐进入五维空间的思维，达到人、账户、K线合而为一，相容不滞，轻柔自如，也就是心灵交易的境界。**

改变自己，培养德行，下功夫研究技术，这是唯一的捷径。


市场每隔一段时间都会产生一个大的变化，因此几年之后，原来的那套机械交易系统就不适用了，也就是失效了，又要重新设计。因此，对于机械交易系统，使用一段时间，有了一定盈利后，就应弃之不用。


人生百年，每个人早晚都会离开这个世界，到时还有什么是自己的？当把人生的一切都看透之后，突然间会发现，真是“大道至简，无非买进卖出”。那时再去做金融，再也不会被外在的干扰、诱惑以及内心的情绪牵着走，而是进入不随意心动的状态。这是心灵交易理念的精要，也是最高境界。真正优秀的金融交易人才，是很平和、淡定的人。当他放弃了种种欲望的时候，这一切再也不能控制住他，也就获得了身、心、财务的真正自由。






