---
layout: post
title:  "趋势跟踪"
date: 2018-09-13 00:00:02
categories: 交易
tags: 趋势跟踪
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


系统是不是“有效”，这不是好的说法。所以我更喜欢用“期望”来描述系统的盈亏性质。

趋势跟踪盈利的根本是它的资金门槛，。也就是说，趋势跟踪系统的性质自动禁止了许许多多的资金进入这个领域，比如，下个月给员工发工资的钱，你敢投入期货去跟踪趋势吗？你下个学期交学费的钱，最好也不要拿来去做趋势；甚至我们可以说你两年后结婚的费用，都不要想，因为趋势系统可能有15%的概率让你到时候结不成婚。这个世界上可以忍受长期剧烈波动起伏而且可能还不盈利的资金，应该是不多的。这就是趋势跟踪的护城河。

如何基于市场中必然存在但又不知道何时发生的趋势，转化出利润？

凭什么保证，一定能实现这种赚、亏的失衡？而且是持续地、朝自己有利的方向失衡？（总体上趋势中的获利大于震荡中的亏损）为什么不是反向的失衡？（震荡亏的比趋势赚的多）又或者，为什么不是勉强达到平衡（赚了亏，亏了赚，原地踏步）？

你可以这么看 —— 市场里我止损了，但我没有真正输钱；市场里止盈了，我并没有真正赚钱；而市场让我止盈我则止盈，让我止损我则止损，它看我这么听话，会给我发工资，这些到手的工资才算是赚到的钱；否则会被市场扣钱，扣掉的钱才是真正亏掉的钱。

我并不需要懂太多真正赚钱的技术，只要等着别人不遵守规则就行了。老板不需要反骨的员工，你就当市场是你老板就行了。

最终要胜出，只能在胜率和赔率上下工夫。

资金的弹性运用才是决定资金曲线增长的根源。加减仓，怎么加，加多少比例，这些都是根据初始仓位和行情的发展共同决定。

你能不能盈利，跟周期选择没有关系，思维建设是关键，方向错了，即使现在赢再多，迟早都会还给市场，方向正确，输再多，市场迟早都会还给你。  市场不是一种状态运行的，交易系统本身并不能辨别市场状态。所以一个系统不能涵盖所有市场运行状态。这也就造成了无论怎样的交易系统都会有这样或那样的缺陷。既有盈利阶段，必然也有亏损阶段，坦然接受就好！

趋势跟踪的原理主要就两点，一个是势能，一个是惯性。势能就是在未来不得不高买低卖的资金的积累，决定了趋势的启动；惯性也就是索罗斯说的自反身性，决定了趋势的延续。

技术上势能主要通过持仓结构，价格形态，盘口来分析，惯性主要通过对持仓成本来跟踪。

趋势跟踪什么时候失效？就是震荡的时候，震荡时间一般比趋势长，如果换成一个做五分钟短线的期货系统，三个月时间不挣钱，基本上就是失效了，为什么趋势跟踪成功率一般不到40%，震荡盘整时间又长，还是有效的？因为高盈亏比！一个均值回归（抄底摸顶。。）系统，盈亏比能到1.5，简直感动的要哭了，但是趋势跟踪不到2你都不敢做。

趋势跟踪是时间段式的，中间发生了无数成交，是不是这样理解？其实你做的只有两步，就是买如和卖出，依然是两个节点的问题，所有的交易模式，也就是解决这两个点，与是不是趋势交易没有关系。那赚的是谁的钱？与所有交易一样，你赚的是差价，那么开价的人越多，你就越容易在你想要的价位成交，归根结底你赚的是流动性的钱，还是差价，这没什么特殊性。

做的周期越短，噪音越大，你买卖失误的次数越多，就需要更高的盈亏比作为支持，所以为什么短线一般做均值回归，因为趋势系统难开发，开发成功率太低，用的人不多，才给了你趋势就要做长线的误区，其实只要你能，五分钟周期你开发个趋势跟踪，合作短线一样爽。

趋势跟随策略的利润源泉：从统计学的角度，是时间序列的非正太分布，the fat tail 分布，导致原因是是人的行为。

你我皆凡人，你我都知道的消息，还叫什么内幕消息？

趋势交易就是拿出一部分钱来赌行情会沿着现在的趋势继续走下去。错了及时认错，认赔离场，对了就坚持到底，躺着赚钱。亏小赚大，长此以往，就是最好的财富积累。友情提示：最简单的就是最困难的。

