 ---
layout: post
title:  "《外汇交易进阶》读书笔记"
date: 2018-08-27 00:00:01
categories: 交易
tags: 外汇入门
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 前言
证券、期货是远不能与外汇相比的。

世界上存在两个最难研究的对象，一是人心，二是混沌现象。金融市场则是这两者的天然结合。

对于喜欢冒险并能控制风险和情绪的朋友来讲，这里就是天堂，因为这里是公平竞争的净土，这里完全凭本事获得收货，想不劳而获最终将被淘汰出局。

金融市场总是会向你收取足够的学费，而且很多人在没有系统地学习交易知识和技巧之前总是很难通过“市场交易学位委员会”的“论文答辩”。当然，如果你通过了这个“论文答辩”，你将比大学毕业生更能赚钱，毕竟金融交易比读大学更花钱。

我们对成功交易大师的定义是他或她能够很容易地完成下面三件事情：
* 赚取利润；
* 保住利润；
* 重复上面两个步骤；


# 第一阶 外汇市场与外汇交易
外汇，就是外国货币或以外国货币表示的能用于国际结算的支付手段。

从外汇交易的数量来看，由国际贸易而产生的外汇交易占整个外汇交易的比重不断减少，据统计，目前这一比重只有1%左右，可以说，现在外汇交易的主流是投资性的，是以在外汇汇率波动中赢利为目的的。

外汇期货每一个合约的金额，对不同的货币有不同的规定：英镑为62500，欧元为125000，日元为12500000等，每一个外汇期货合约的价值大约为10万美元。

外汇期货合约的交割日期有严格的规定，为一年中的3月、6月、9月、12月的第3个星期的星期三。其他时间只可以进行买卖，不能交割，如果交割日银行不营业，则顺延一天。

我国的期货交易所目前还没有上市外汇期货交易品种。

一般情况下，投资者利用1000美元的保证金就可以买卖一个合约，当外币上升或下降，投资者的赢利与亏损是按合约的金额即10万美元来计算的。

一直到20世纪90年代，外汇交易还是只有那些手握重金的大腕才能玩得起的游戏，那时要进场交易，你起码要拥有1000万至5000万美元的资本。

我国公民每年的外汇用汇额度提高到了50000美元等值外币。

由于外汇市场强大的流动性使得任何基金或者银行控制特定货币的能力被大大削弱，甚至可以忽略不计。



# 第二阶 开立交易账户
交易费是以点差的形式计算的。

以100000美元为单位的合约称为“标准”手，以10000美元为单位的合约称为“迷你”手，以1000美元为单位的合约称为“微型”手。部分经纪商甚至提供不完整的单位合约，他们称为“零”手，其实就是允许创建自己的单位合约。

基础货币国家的利率水平与报价货币国家的利率水平差异决定了展期费用，货币对之间的利率差越大，则展期费用越大。

绝大多数经纪商会对交易者的保证金账户支付利息，利息水平同国家间利率差异同步浮动。但是需要记住的是绝大多数交易商并不允许你获得利息收入，除非你的保证金要求是2%以上。


# 第三阶 外汇交易过程
当买进时，汇率告诉你购买一单位的基础货币你需要支付多少单位的报价货币，当卖出时，汇率告诉你一单位的基础货币可以获得几个单位的报价货币。

买价是交易商愿意在此水平买进基础货币并卖出报价货币的汇率，也就是说买价是你作为交易者卖出基础货币的汇率水平。

买价和卖价之间的差价称为点差。

美国东部时间下午5：00通常是你的交易商的结算时间，假如你此时持有头寸的话，那么你支付或者赚取一个日展期利息，具体是支付还是赚取取决于你在市场中建立的头寸方向。只有买高息外币才有利息收入，卖高息外币不仅没有利息收入，投资者还必须支付利息。



# 第四阶 外汇交易分析概述
基本面分析的主要思想是：如果一个国家的经济搞得好，那么其货币也必定强势，这是因为一国的经济越佳，则其他国家对其货币越是信任。

比如，美国经济持续表现良好，随着经济繁荣，为了抑制过度通胀，利率上调，那么美元就将上扬，美元走势就强劲。

简单来说，技术分析等于研究价格图表，其基本思想是：我们可以通过查看历史价格运动来推断未来的价格运动。

一般美洲以外的政治动荡产生后，美元就会起到“避风港”的作用，会立刻走强。

每当美国政府要员发表态度强硬的讲话，表示要采取军事行动，美元就会在一天内大涨一波，而外汇市场听到有西欧国家出面调解的传闻，似乎和平解决可望实现时，美元就会下跌一次。

汇率涨跌史成为国际政治经济发展史的缩影。

在影响外汇市场波动的经济新闻中，美国政府的关于每月或每季度美国经济统计数据的作用最大，从经济统计数据的内容来看，按作用大小排列可分为利率变化、就业人数的增减、国民生产总值、工业生产、对外贸易、通货膨胀等情况。

有时一国政府虽然对改变货币政策没有任何表示，但只要市场有这种期待，那么这一国家的货币就会出现大幅度波动。

美国关于非农业人口就业人数的增减数和失业率是近几年影响外汇市场短期波动的重要数据，这组数字由美国劳工部在每月的第一个星期五公布。从外汇市场看来，它是美国宏观经济的晴雨表。

在连续几天没有关于经济活动数据分布的情况下，有关国家货币当局官员的讲话、《华尔街日报》关于外汇市场有影响力的一篇文章、某研究机构或大企业关于外汇走势的研究报告等，都可能在某一天造成外汇市场的剧烈波动。


# 第五阶 MT4.0软件的使用


# 第六阶 外汇交易风险
90%以上的交易者亏损是由于缺乏交易计划和必要的交易训练以及拙劣的资金管理造成的。

外汇交易不是失业者、低收入者能玩的游戏。

任何好的进攻策略都是建立在防守得当的基础上的。成功的外汇交易就像成功的生活和事业一样，是由我们控制损失的水平所决定的。

如果你坐在电脑面前，一刻不停地监视着汇率如何涨跌，那么这种行为最终会夺走你长时间累计的交易利润。太过专注于“账户的盈亏”，而不是“是否顺应了市场趋势”，将会导致不明智的、缺乏根据的下意识和冲动的反应。

很多市场参与者都会犯一个非常普遍的错误：在一个时间框架中买入，又在另一个时间框架中卖出。

随着时间的流逝，你可以调小止损空间，但是不能调大止损空间。如果你试图将止损扩大，那么这通常是你要犯时间框架错误的一个主要信号，一旦你采取了这种行动，你将会一而再、再而三地这样做，直到止损失去了保护你免于灾难的能力。

不被全知需要束缚的交易者才能自由行动，当他们真正了解了不确定性的智慧时，他们就成了图标制造者，而不是图表阅读者，这里的要点就是，当你知道所有事实的时候，机会已经跑了。

”等待市场完全确认你的判断“，是一个致命的习惯，一个使交易者在该采取行动的时候不采取行动，在不该采取行动的时候又鼓励你精确地采取行动的错误，我们玩的概率，不是代数，那些直到所有事实清楚之后再交易的交易者永远不会成功。

在外汇交易中，当你发现自己因为想要知道更多信息而犹豫，那么立即停下来，问你自己：”我所寻找的东西对交易来说是必要的，还是我只是在寻找更舒服的感觉？“，这个问题将会结束忙乱的行为。

你应该在每一个连续获利之后，退后一步，在交易非常顺利的时候，试着把你交易的筹码减少一半；在交易非常顺利的时候，刻意减少交易的频率。

作为外汇交易者，你应该意识到两个邪恶的习惯，希望和自我欺骗，是导致以错误方式获利的两个罪犯。

计划了交易，但是没有按计划进行交易则是一个更严重的罪恶行为。

坚持预先制定的交易计划几乎总是比在中间选择改变要好，这种对先前计划好要做的事情的坚持不总是会产生最好的结果，但是它将会培养自律，而自律是一个交易者拥有的最宝贵的品质。

通常情况下，寻找理由意味着没有理由，一个没有一个坚实的理由而留在一个头寸中的交易者，将会是一个失败的交易者。

在我每月能稳定挣到10%的算术平均利润之前，我连续亏损了两年。

真相是即使最优经验的交易者仍旧会遭遇周期性的亏损。


# 第七阶 外汇交易员毙命的首要原因
刚开始交易时，将仓量放到最低是有好处的，这好比先热身一下，让你有充裕的资金读过开始这段最艰难的时期，之所以说这段时期艰难，是因为这段时期你都是在向市场交学费。

虽然你不能控制每笔交易使用的杠杆，但是你可以通过减少每笔交易使用的资金占账户总资金的比率来限制风险，对你来说，控制杠杆和控制使用资金比率是等价的。

保证金是交易商或者经纪商为了限制他所面临的风险而采取的措施，他要防止因为你的交易失误而给他带来的损失。

可用保证金 = 权益 - 占用保证金
注意是权益（净值）而不是余额（balance）决定可用保证金。

只要你的权益大于你的占用保证金，你就不会收到追加保证金通知，一旦你的权益等于或者小于你的占用保证金，你将收到一个追加保证金通知，这时你应该回去好好做两个月的模拟交易。

净值是计算了浮动盈亏的资金总额，而余额则只是已经兑现了盈亏的资金总额。在持有亏损未了结头寸的情况下，余额大于净值，在持有赢利未了结头寸的情况下，余额小于净值。

一旦你的可用保证金接近0时，你就要被强行平仓了。

较低的真实杠杆和足够的起始资金使得你能够在经历较小的亏损后还能继续在市场中把握机会。

杠杆不仅扩大了你的亏损，同时也增加了你的交易成本。`点差也更大了`

当你账户余额下降时，你的真实杠杆就在上升，当你真实杠杆增加，你的点差费用就会上升，从而吃掉你更多的账户余额，这样下去就成了一个恶性循环。

其实乱用杠杆的人越多，我们谨慎的交易者反而越容易赚到钱，因为短期投机是个零和游戏。


# 第八阶 日本蜡烛图技术

# 第九阶 支撑和阻力、趋势线和通道
需要记住的一个要点是阻力和支撑水平并不是一个精确的数字。

当价格穿越阻力水平后，阻力就变成了支撑，一个阻力或者支撑水平受到的价格测试越多，这个阻力或者支撑水平的力度就越强。

最高价和最低价是市场情绪造成的噪声运动，它们极其容易误导你的突破分析。

当出现假突破时，要果断平掉追突破时的单子，而且可反手开新仓。

价格从成交密集区突破出来，会冲出离成交密集区一段距离，这一段距离就是我的利润。这一冲的速度会很快，要在刚开始冲的一瞬间完成平仓和反手开仓的动作，这是就要比谁敲单快了，有时几乎来不及。

价格冲出一段距离以后，市场将恢复平静，将会形成另一个成交密集区，此时成交量将比冲出来的时候小很多，此时我们需要做的就是平掉赢利单，休息，等待下一个赚钱的机会。

交易者对这些阻力位、支撑位要心中有数，围绕”破“做文章，最好是”不破不立“。



# 第十阶 斐波拉契比率
斐波拉契回调常用比率：0.236、0.382、0.500、0.618、0.764。
斐波拉切扩展常用比率：0.382、0.618、1.000、1.382、1.618。


# 第十一阶 移动平均线
指数移动平均线给予最近时期以更多的权重。


# 第十二阶 常用图表技术指标
布林带用以度量市场的波动率，告诉我们市场是安静的还是汹涌的。

MACD。

SAR可以帮助我们决定趋势是否结束。

要防止连续处于超买或者超卖的情形，这被称为指标钝化，在强有力的趋势市场中极易出现，此时高抛低吸的观念就不合适了。

凯尔特通道是基于平均真实波幅原理而形成的指标，对价格波动反映灵敏，它可以取代布林线或百分比通道作为判市的新工具。

真实波动幅度均值（ATR）：当K线出现缺口时，真实波动幅度和单根K线的波动幅度是不同的。

任何一个交易者都试图找出指标的”魔幻组合“，也就是那些总是给出正确信号的指标组，但事实是没有这样的东西存在，即使有也会很快失效。


# 第十三阶 主要经济数据详解
失业率：每月一次，指一定统计时期内全部就业人口中有就业意愿但没有工作的劳动力占总劳动力的比率。长期来看，失业率被看做一个反映整体经济状况的指标，在美国它又是每个月最先公布的经济数据之一，它是市场上最为敏感的月度经济指标。

消费者物价指数，每月一次，反映消费者购买的最终商品和劳务的整体价格变化情况，是一种常用的度量通货膨胀水平的工具。在美国构成该指标的主要商品共分为七大类，其中包括：食品、酒和饮料、住宅、服饰、交通、医药健康、娱乐、其他商品及服务。

生产者物价指数：每月一次，度量制造商和农场主向商业部门出售商品的价格指数，它主要反映生产资料的价格变化状况。生产者价格指数是一个通货膨胀的先行指数，当生产原材料及半制成品价格上升，数个月后，便会反映到消费产品的价格上，进而引起整体物价水平的上升，导致通胀加剧。由于农产品是随季节变化的，而且能源价格也会周期性波动，对该价格指标影响很大。

利率：每年八次，如果持有两种货币所带来的收益不等，则会产生套汇：买进A种外汇，卖出B种外汇。一旦两种货币的收益率不等时，套汇机制就会促使两种货币收益率相等。不同国家货币的利率内在地存在着一种均等化倾向和趋势，这是利率指标对外汇汇率走向影响的关键方面。

在资本和贸易双重开放的经济条件下，国际资本流动规模巨大，大大超过国际贸易额。

从美国国库券的价格变化动向，可以探寻出美国利率的动向，这对预测美元走势有所帮助。如果投资者认为美国哦通货膨胀受到了控制，那么在现有国库券利息收益的吸引下，尤其是短期国库券，便会受到投资者青睐，债券价格上扬。

国内生产总值：每个季度一次，指在一定时期内一个国家或地区的经济中所生产出的全部最终产品和劳务的价值。国内生产总值共有四个不同的组成部分：消费、私人投资、政府支出和净出口额。
总产量即使没有增加，仅价格水平上升，名义国内生产总值仍然是会上升的，在价格上涨的情况下，国内生产总值的上升只是一种假象。

贸易余额：每月一次，反映了国与国之间的商品贸易状况，是判断宏观经济运行状况的重要指标。倘若一个经济体经常出现贸易逆差现象，国民收入便会流到国外，使国家经济表现转弱，政府若要改善这种状况，就必须要把国家的货币贬值，因为币值下降，即变相把出口商品价格降低，可以提高出口产品的竞争能力。

经常账：每季度一次，经常项目俗称经常账，记载了一个国家与外国因为商品、劳务进出口、投资所得、其他商品与劳务所得以及其他因素所产生的资金流出与流入的状况。

耐用品订单。

预算赤字。

供应链管理协会指数。

采购经理人指数。

德国IFO经济景气指数，

日本短观报告。

美国新屋开工及建造许可证。

美国工业产值和产能利用率。


# 第十四章 振荡指标和动量指标
存在两种类型的指标：领先类和滞后类。

振荡指标是领先指标，动能指标是滞后指标。


# 第十五章 重要的图形
外汇市场的上涨和下跌速率并没有明显的差异，不像股票市场，因为外汇没有所谓的”重力“。


# 第十六章 轴心点系统
一个轴心点就是一个价格触及后可能反转的重要阻力或支撑区域。

绝大多数交易者都使用纽约的收盘价作为前一天的收盘价。


# 第十七章 主要货币对的历史走势和影响因素
欧元是主要非美币种里最为稳健的货币。

英镑相对欧元来说，投机成分因素特别多，而在短线的波动中这种特点特别明显。

由于英国在北海拥有石油，油价的上涨在一定程度上还利好英镑。

瑞士是传统的中立国，瑞士法郎也是传统的避险货币，在美国和非欧洲大陆的政治动荡期，能吸引避险资金流入。瑞士宪法曾规定，每一瑞士法郎必须有40%的黄金储备支撑，黄金价格的上涨，能带动瑞士法郎一定程度的上涨，与黄金的心理联系更是加强了其避险货币的特征。

经济衰退，使出口成为日本国内经济增长的救命稻草，为了抑制日元走强，日本财政部分经常性地干预汇市。

日本虽是经济大国，但却是政治上的小国，不得不唯美国马首是瞻，”广场协议“正是政治上软弱，受制于人的结果。

石油价格的上涨对日元是负面的，虽然日本对石油的依赖日益减少。

加拿大元属于”商品货币“，加拿大是西方七国里最依赖出口的国家，其出口占其国内生产总值的四成，而出口产品主要是初级农产品和海产品，另外，加拿大是西方七国里唯一一个石油出口的国家，因此石油价格的上涨对加拿大元是大利好，使其在对日元的交叉盘中表现良好。

加拿大元是非常典型的美系货币，其出口的80%是面向美国，经常我们可以通过加拿大的经济数据推测美国的经济数据。

澳大利亚在煤炭、铁矿石、铜、铝、羊毛等工业原材料和棉纺品的国际贸易中占绝对优势，所以这些大宗商品价格的上涨，对于澳大利亚元的上涨有很大的推动作用。

澳大利亚元和黄金价格正相关的特征比较明显，还有石油价格。

澳大利亚经济与日本经济紧密联系，毕竟日本吸收了澳大利亚20%的出口，这可以解释为什么澳大利亚元会跟随日元走势。



# 第十八阶 多重时间框架
”菜鸟“级交易者由于急于迅速积累财富，所以一般都采用了比较小的时间框架，比如1分钟或者5分钟图。

越是短的时间框架对交易者的经验和心理素质要求越高。

我们应该在更高的时间框架上寻找线索，相互参验。

时间框架越大，则支撑阻力水平越重要。

对于交易来说最为重要的是方向和位置，两重或者三重时间框架完全可以胜任这一要求。

初级水平的交易者往往会选择那些自认为最明显和最重要的信号，并死死盯着一个特定的时间框架图，仅仅在这个时间框架上运用指标进行分析，并且完全忽略其他的时间框架，这种做法其实代表着一种机械和狭隘的分析视角，最终会让这些交易者的绩效显得惨不忍睹，作为一个懂得自然法则和辩证规律的交易者应当密切关注不同时间框架间的互动关系。

解决周期冲突的问题，交易者不应当进一步靠近市场去深究那些细枝末节，而是应该向后撤，用大视角来把握整体。

多重时间框架交易系统的一般使用：
* 在较长期时间框架上采用趋势指标判断市场趋势和方向。
* 在中期时间框架上运用振荡指标和支撑阻力指标来确定关键位置从而确定入场点和出场点。
* 利用多种方法来具体设置交易订单。

其实，在我们看来MACD和均线都是判断趋势的好指标，并无太多优劣之分。

将停损指令放在市场噪声区间的外围，比如布林带外轨之外。


# 第十九阶 艾略特波浪理论
凡是顺着趋势的浪基本都是五浪组成，凡是逆着趋势的浪基本都是三浪组成。


# 第二十阶 创建你自己的交易系统
创建一个交易系统并没有想象中那么难，真正困难的地方是当你发展出自己的交易系统后严格地执行它的指令。

当你发展你的系统时，你需要达成两个非常重要的目标：
* 你的系统应该能够尽可能早地确认趋势；
* 你的系统应该能够避免振荡市况发出的错误虚假信号；

事实上一个优秀的交易员将认真思考他们能够承受的潜在损失，在此之后再谈论他们能赚多少。

资金管理决定了你在单笔交易中风险承受的上线。

对历史数据进行检验，被称为内推检验，进行完内推检验之后，还需要进行外推检验，也就是利用这个系统进行至少21次以上的新交易。

如果你不按照规则办事，没有任何一个系统可以发挥出它应有的效力。

我们希望看到的结果是最大单笔亏损很小，平均风险报酬比非常理想，而利润的分布非常合理，没有完全依赖少数几笔交易。

在模拟账户上至少对你的新交易系统进行两个月的测试，而且应该是连续的。

你不能害怕简单的东西，事实上，保持交易系统的简单性可以给你带来较少的麻烦，最为重要的是纪律。


# 第二十一 掌握最佳交易时间
伦敦时段是一天当中最为繁忙和活跃的交易时段。

主要货币对最为活跃的时间都出现在一周的中间。


# 第二十二阶 资金管理
职业赌徒是非常注意概率问题的，只有赌棍才是无脑主义者，没有策略和资金管理的交易行为根本无视投资的长期回报。

交易之道与赌博无异，精髓皆在于概率的掌握和运用。

如果你学会了如何控制你的损失，那么你将学会如何扩大利润，攻守之道，在于先立不败之地而后求胜。

不管你使用的是什么系统，如果不借助资金管理，最终你都可能失败。

一个伟大的交易大师也必定受益于交易之外。

金字塔加仓其实是一种流传甚光但实际使用者寥寥的仓位和资金管理办法。

每次加仓前必须要求已经开立的头寸处于赢利的状态。

坚持递减仓量的加仓方式。

根据交易的波段长短控制加仓次数。

杠杆比例和交易风险没有直接的关系，和交易风向挂钩的是投资者交易账户内的保证金数额和开仓的数量。

有效的风险控制方法就是学会自我控制。

网格操作法：做多EUR/USD同时也做多USD/CHF，在当前价格上下200点范围内每隔25点布一张买单，每张买单都不设止损，获利平仓目标25点，同样的，做多USD/CHF在当前价格上下200点每隔25点布一张买单，每张买单都不设止损，获利平仓目标25点。每日隔几个小时检查一下有没有成交后获利平仓的买单，一旦某单获利平仓，那么就在该买单开立的价位重新再开设一张买单，换言之，随时保证每隔25点都有一张买单。

在交易中保持一致性是非常重要的，因为这是度量一个交易者成功的准绳之一。

优秀交易者与蹩脚交易者的最大区别在于计划和行为的一致性。

我会始终坚持单笔亏损资金不超过2%的资金管理要求。

抱着希望在市场中生存是最危险的，当你抱着希望和侥幸心理时，你就离失败不远了。

过分地依赖了个人的能力，也许曾经成功过1000次，但最后一次的失败足以抹杀所有的成功。

用一套简单、精确而且高效的行为模式去描述市场，才能不被表面的大量随机因素所蒙蔽。


# 第二十四阶 交易个性
你是一个系统交易者，还是一个相机决策交易者？


# 第二十五阶 交易数据行情
在一个安静的市场中，只有极其少的交易者进行买卖，他们可能在等待某种市场催化剂，所以不敢轻举妄动。当催化剂洒向市场时，所有等待着的交易者就会一哄而上，这就导致了价格的大幅变动，所以等待的交易者越多，则数据公布后的波动性越大。

在非农这类数据公布时，即使再大的交易商也不能完全避免滑点的出现。

马鞍式交易比较适合期权，对于外汇我们要慎重用之。

基本面，涉及驱动因素分析；技术面，涉及群体行为分析，珠联璧合，双剑合一天下无敌。


# 第二十六阶 市场情绪
在股票市场，市场情绪可以运用成交量来进行度量。

新开户数量也是市场情绪的一个很好的度量方式。

MT4上的成交量是局部成交量，意义不大。

《交易商持仓报告》（COT报告）

一个策略要真的发挥作用，还要使用这个策略的人对策略具有信心以及相应的经验。



# 第二十七阶 美元指数
美元指数，即USDX，是由一揽子主要美元汇率加权得到，其中欧元的权重最大，所以欧元也称为”反美元指数“。

存在另一种基于贸易加权的美元指数，这个美元指数由美联储公布。


# 第二十八阶 套息交易
寻找一个利息差异大的货币对，且这个货币对处在明显的趋势之中，这样既可以获得利息，也可以防止货币对贬值，并且可以赚取差价。


# 第二十九章 商品货币
按照地域和经济密切关系可以分为亚系货币、欧系货币、美系货币等，按照货币的信用程度可以列出一个名为避险货币的类别。

将那些原材料出口占比很大比重的国家的货币称为商品货币，这些原材料包括贵金属、原油、农产品等。

流动性最好的几种商品货币是新西兰元、澳大利亚元以及加拿大元。

商品价格的上升可能导致这些国家的币值上升，反之亦然。

加拿大是世界上最大的石油生产国之一，其原油储藏量仅次于沙特阿拉伯。

油价越高，USD/CAD就越低。

在金融世界，黄金不仅被认为是反通胀的财富品种，同时它也是一个交易量非常大的商品。

交易澳大利亚元和交易黄金差不多，澳大利亚是世界上最大的黄金出产国之一。

新西兰元和商品研究所指数CRB指数之间的正相关度高达63%，而CRB指数是商品价格的一个世界性标准。

伴随着大宗商品价格的上涨和下跌，交易者们也能够在NZD/USD上面发觉类似的趋势，毕竟新西兰依赖于它的大宗商品出口。


# 第三十阶 交叉货币
与美元有关的货币对称为直接货币对，货币对中不含美元的称为交叉汇率，也俗称为交叉货币对。

直接货币对的点差一般较低。

美国的经济数据相对而言比较容易获得。

直接货币对的交易经验比较容易从各种资源收集，而交叉货币的交易者一般较少，相关论述也不完整，所以在经验获取上存在制约。



# 第三十一章 背离交易
背离存在三种形式：
* 价格与指标的背离；
* 技术面与基本面的背离；
* 市场间或是品种间的背离；

如果价格创出更低的低点，但是振荡指标却逐渐抬高，那么就是通常情况下的看涨背离，也就是看涨底背离。

任何信号都需要其他不同类型的指标交叉验证和信号过滤。背离经常和双顶、双底、头肩顶、头肩底联系起来。


背离交易的九条规则：
* 价格必须具备下列形态之一，背离才有可能出现：
  + 更高的高点；
  + 更低的低点；
  + 双顶；
  + 双底；
* 将两个高点或者低点用直线连接起来，两个波峰或者波谷必须是连续和临近的，不能中间隔着同一级别大小的其他波峰或者波谷；
* 波峰、波谷不能混淆；
* 选择指标，比较它最近的两个相邻的顶部或者相邻的两个底部；
* 连接相邻的两个高点或低点；
* 价格的两点必须与指标的两点一一对应，至少非常靠近；
* 只有当连接价格直线与连接直线的斜率一正一负时，背离才存在，也允许其中一个斜率为零，但是不能同正或同负；
* 如果你发现一个背离时，价格已经进行了逆转，那么这个背离很可能已经发挥了其影响，所以在这种情况下最好不要参与；
* 出现在相对较大的时间框架上的背离提供的信号更为准确，在1小时以下的时间框架中背离经常发生，但是它们的可靠度根据我们的经验来看是非常差的，有时候经常出现连续的背离，但是也不见反转发生；	


# 第三十二阶 帝纳薄利交易策略
刮头皮交易，即薄利交易。

我们在市场的非活跃时期进行这种交易。

在薄利交易中，报酬水平已经被锁定，如果不降低风险并提高胜率，那么结果将是灾难性的。

如果进行薄利交易，最好不要选择有美元的货币对，所有有美元的货币对都是活跃度过高的货币对。


# 第三十三阶 帝纳消息交易策略
采用消息进行交易，主要是数据和一些重要的经济事件，可以帮助我们在短短的半小时内就赚取几十点的利润。

基本面数据发布是定期的，在这些数据发布一分钟前，可以设置上下两个订单，市价之上的订单做多，市价之下的订单做空，无论数据公布后价格向什么方向波动，都可以赚钱。

由于外汇市场的非集中化分布，使得各家交易商的汇率存在细微的差别，这是允许的。

你不需要关注数据的内容，只需要知道哪个经济体发布了这个数据，以及什么时候发布。

记住，自我教练就是自我投资。

如果数据公布后3分钟内没有任何显著的运动，那这通常就是一个冷行情。

技术分析在消息行情中会失效。

北京时间21：30是数据行情的集中爆发期，这个时间经常是美国重要数据的发布时间，同时也是美国市场和欧洲市场重叠时段的开头部分，平均一周在这里存在2-3次交易机会。


# 第三十四阶 帝纳趋势交易策略


# 第三十五阶 慵懒外汇交易员的掘金之路
交易是一门事业，而不是任何一个人都可以很快学会的游戏和休闲活动。

