---
layout: post
title:  "《外汇交易从入门到精通》读书笔记"
date: 2018-08-16 00:00:01
categories: 交易
tags: 外汇入门
excerpt: ""
---

* content
{:toc}

# 序言
零售交易者的成交量已占全球外汇交易市场的8%，看起来即使是机构交易者也得承认零售交易者的重要性了。
取得交易成功的决定性因素仍然是你能形成并遵守一套良好的资金管理策略。


# 第1章　资金管理概论
那些在市场里被证明获得了成功的人，都有一点（而且只有一点）是相同的：他们有一套严格的资金管理方法，而且都持续地遵守。

# 第2章　什么是外汇交易
"foreign exchange"及其简写"FX"或"forex"，均可互换，意思皆为外汇交易，用以描述将一个国家的货币兑换成另外一个国家的货币的市场。

与证券和期货市场不同，外汇市场并没有一个具体的交易所执行交易，也没有统一的电子平台执行外汇交易。外汇交易就是常说的“场外交易”（over-the-counter，OTC）市场。

外汇交易中最大的交易者是大型国际投资银行和基金管理公司。

这部分参与者的活动推动了外汇市场中的主要市场走势。

全世界发生的大多数外汇交易都是以非常接近大型玩家，即银行间市场的价格执行的，零售外汇市场和银行间市场之间的任何明显汇率差异都会很快被套利交易纠正。

企业和中小型的金融机构通常利用某一个大型交易银行作为其参与外汇市场的中介。

对于个人零售交易者而言，更普遍的情况是把网上外汇保证金交易服务商当作参与全球外汇市场的桥梁。

银行间市场的对手是作为交易另一方的银行或者机构，每一笔交易的对手可能都是不同的，但使用网上外汇保证金交易平台的交易者在每一次、每一笔交易上的对手都是相同的：那就是交易者开立交易账户的外汇保证金交易服务商。

对于外汇交易这种场外交易而言，执行交易的方法有很多，包括通过传统经纪商（目前几乎已经全部被电子经纪商所取代）、双方直接交易和网上外汇交易服务商等，尽管这些不同方式下参与者所得的汇率报价非常接近，但这些报价并非百分之百地整齐划一。

缺乏交易中央中心是导致外汇市场没有绝对相同的高低点的决定性因素，因此不同的交易平台或者经纪商在高点和低点上有所不同，就是一种常见的情况了。

这些差异都是非常微小的，因为外汇市场非常高效和透明，任何明显的差异都会被套利交易纠正。

因为缺乏交易中央中心对每一次和每一笔交易收集数据，任何人都不可能获得交易量数据、每天发生的具体的外汇交易数量和金额。

尽管我们缺乏外汇市场每天的交易量数据，但是国际清算银行，每三年都会进行一次大型国际调查。国际清算银行是一个致力于推动世界各国和地区的中央银行和货币当局合作的国际组织，旨在达到货币和金融稳定。

外汇市场的规模大概比证券市场高出10倍（见图2-1）。从任何角度说，长期而言外汇市场都是世界上规模最大的市场。

在第一次世界大战前的数十年中，世界上许多国家采用的是金本位制度。在这种制度之下，每个国家的货币单位价值直接和黄金挂钩，纸币和黄金可以自由相互兑换。出现贸易赤字的国家输出其黄金储备，出现贸易盈余的国家得到额外的黄金。如果某一货币的持有者认为货币在贬值，他们可以将其兑换成更稳定的黄金。这样一来，纸币的供给减少，反过来又导致纸币再次升值。不过有时候，一些国家会允许纸币流通量远远超过黄金储备量支持的纸币发行量，结果通常是引发恶劣的通货膨胀和政治混乱。

第一次世界大战以后，修订后的金本位制度即金块本位制出现，金本位制的主要区别在于，在金块本位制下，银行被允许发行超过它们所持有的金块价值的纸币。

1944年7月，第二次世界大战仍在进行中，44个同盟国的代表在美国新罕布什尔州的布雷顿森林集会，讨论重建世界、稳定经济的计划，助力战后经济增长和繁荣。会后形成的计划被称为布雷顿森林协定（Bretton Woods Accord）。该协定的关键之处在于建立金汇兑本位制，即美元（US＄或USD）作为世界货币体系的中心，与黄金挂钩，黄金官价为35美元/盎司。其他货币相应地与美元挂钩，美元与其他货币的汇率波动区间为法定汇率上下各1%的幅度。

多年以后，1%的波动区间被证明太有局限性，而35美元/盎司的黄金官价给美国的黄金储备带来巨大压力，打压了市场情绪和对美元的信心。到了1971年，对世界市场来说，很明显布雷顿森林协定已经失败。

随后，各国开始推动货币“自由浮动”，即由供给和需求的市场因素决定货币间的汇率水平。

从1973年开始，世界大多数主要货币已经向自由浮动汇率制度转变，政府不再试图将其货币以某一个汇率水平盯住另一种或一篮子货币。

尽管货币可能是“自由浮动”，但这并不意味着不存在官方对汇率水平的干预。

几乎所有的货币都会受到时不时的干预，这种一国政府通过其中央银行，积极参与公开市场，以影响其货币价值的情况，被称为货币的“肮脏浮动”或者“有管理的浮动”，此说法比“自由浮动”更为贴切。

影响巨大的G20发源于G8，而后者又是在俄罗斯加入G7后形成的。G7后可以回溯到G6，根源是1973年石油危机之后形成的经济衰退。

1999年G20成立，这是一个专门对所有与国际金融体系有关的事项进行讨论、磋商和协调的论坛。

欧元的根源可以追溯到《罗马条约》（1957年3月），该条约见证了欧洲经济共同体（或“共同市场”）的形成，条约正式生效于1958年1月1日。

欧洲经济共同体（EEC）最终抛弃了“经济”二字，形成了欧洲共同体（European Community）。

1978年欧洲共同体建立欧洲货币体系，成员国货币相互联系以避免大幅汇率波动。

欧洲共同体演变为欧盟，这是基于1992年的《马斯特里赫特条约》形成的，该条约的目标是建立一个经济和货币联盟，用一个新货币即欧元，来代替它们的主权货币。

欧元取代了11种货币，于1999年1月正式启动。

欧元区所有国家的货币和利率政策目前都由欧洲中央银行（ECB）管理。

说到欧元区，将其和欧盟区别开来很重要。因为在某些情况下，欧元是非欧盟国家的官方货币。比如，摩纳哥、圣马力诺和梵蒂冈城，并不是欧盟成员国，但根据正式协议它们可以使用欧元及其硬币。

欧盟的一些国家并不使用欧元，英国和丹麦目前尚未加入欧元区，除非国内政府重新做出决定。其他非欧盟国家如安道尔、科索沃和黑山正式使用欧元，但没有发行权。

欧元是许多其他货币盯住的基础货币，这些货币可能被允许或者不被允许围绕一个中心汇率水平上下浮动。

超过20个非洲和南太平洋国家将其货币与欧元挂钩，使得欧元成为美元有力的世界主要货币竞争者。根据国际清算银行（BIS）的数据，近28%的世界货币交易是欧元/美元交易，两倍于位居次席的美元/日元交易。不过欧元占到所有货币交易的39%，仍然低于美元85%的比重。

中国经济在2010年有两个重要的里程碑。当年的第一季度，中国超过德国成为世界上最大的贸易国；第三季度超过日本，成为世界第二大经济体。

1978年，中国开始实行改革开放。中国外汇交易的国内管理部门，即国家外汇管理局成立。

中国人民银行还增强与香港金融管理局（HKMA）的紧密合作，将其作为离岸人民币交易的优先地区，离岸人民币代码为CNH，也就是在香港银行账户结算的人民币（CNY）。


# 第3章　货币简介
货币使用三个英文字母来代表——比如USD、EUR和AUD，由国际标准组织（ISO）在ISO4217标准中确定。

尽管世界上在用的货币多达160多种，但是大多数的外汇货币交易通常集中于少数几种，且交易经常是在这几种货币之间进行。

美元占每日外汇交易成交量的85%左右。按每日成交量顺序排列，其他高频交易货币依次为欧元、日元和英镑，位于之后的是澳元和瑞士法郎。

外汇市场的交易通常涉及两种货币，构成所称的一种“货币对”。如果交易美元兑日元，那么这个货币对写作美元/日元。

最为活跃的货币对是欧元/美元，占所有外汇交易量的28%。

欧元/美元一个货币对的交易量，就达到了世界几乎所有证券市场交易量之和的4倍。

某一个特定货币对交易量越大，流动性也就越好。流动性更好的货币对吸引的交易者越多，价差越窄（交易成本越低），价格跳空的风险也就越小。

交叉盘指的是不包含交易者所在国家货币的货币对。当下，因为北美地区对外汇交易的关注较多，所以许多人认为“交叉盘”指的是不包括美元的货币对，比如欧元/日元、澳元/新西兰元。

“第三级货币”。它通常指的是区域性货币，其交易量比主要货币明显小很多。在亚洲，像韩元或者菲律宾比索可能就被认为是第三级货币。

最好还是坚持交易主要货币对和一些交易量较大的交叉盘，交易这些流动性极强的货币对有多个优势，其中主要的一个是，买入/卖出价差明显是最窄的。

你要为该货币对中的两种货币可能发生的偶然事件都做好准备，那些影响你所感兴趣的货币对的重大消息可能出现在你的非交易时间里，或出现在平静或者清淡的交易时间里，而且肯定不会考虑你的睡眠习惯。


# 第4章　交易细节

被要求报出双向价格（也就是一个买价和一个卖价）的一方被称为定价者，而询价者或者依据定价者报出的价格进行交易的一方被称为受价者。在银行间市场中，银行的角色会因为特定时间点的具体情况，在定价者和受价者之间转换。然而，在零售网上保证金外汇交易的环境下，零售交易者几乎都是受价者，除了根据定价者（即网上外汇保证金服务商）的买入价或卖出价交易外，别无选择。
少量有限的交易平台允许零售交易者报出他们自己的买入或者卖出价格，这样一来零售交易者就是定价者的角色，不过交易规模不大。这种交易类型通常要收“门票”，对每笔交易收取一定的费用，增加了每次交易的成本，对那些小规模头寸的交易者形成潜在的不利条件。

绝大多数货币对在即期市场中的报价都是具体到小数点后第四位，只有日元货币对例外，报价具体到小数点后第二位。在这种报价方法下，一个“点”指的就是一个货币对波动的最小价格单位，在所报价格的最后一位，比如：欧元/美元　1.4252到1.4253=1个点

近些年来，几乎所有的零售外汇服务商都增加了报价中的小数点位数。比如，欧元/美元的报价可能具体到小数点后第五位。这样一来，每个点都被分成更小的单位，报价类似于：
欧元/美元　1.38952/1.38971，价差为1.9个点

零点几个点的区别对于大多数零售交易者而言差异是极小的。把价差当作唯一的选择标准是错误的做法。

在银行间外汇市场，有两个主要的电子经纪商——电子经纪服务公司（Electronic Broker Services，EBS）和路透集团（Reuters）。

需要注意的重要一点是，按照基础货币（货币对中左边的货币）单位计算的每一点的价值会随着汇率的变化而变化。
当汇价位于1.07515时，1000000澳元=1075150美元。
当汇价位于1.07525时，1000000澳元=1075250美元。
波动一个点相当于波动了100美元，也相当于波动了93.00澳元。

当汇价位于0.86220时，1000000澳元=862200美元。
当汇价位于0.86220时，1000000澳元=862300美元。
波动一个点仍是相当于波动了100美元，但这次汇价处于0.86230，波动一个点相当于波动了115.97澳元。

一组货币对波动100点被认为波动了一个“大数”。

“档（位）”是简单地将汇率报价缩短，省略了小数点后的最后两位，比如，当欧元兑美元（EUR/USD）报价为1.32613，那么档位就是1.32。类似地，当美元兑日元（USD/JPY）报价为77.451，档位就是77。

一个1.32610/640的欧元/美元买卖询价可能只报为“610/640”，档位的确认则留待执行交易时才进行。

在进行网上外汇保证金交易时，你会发现在你的交易平台上有两个价格。这是因为，在零售外汇交易者进行交易的市场（与银行间市场不同），你的外汇保证金服务商扮演定价者的角色，对你报出双向价格。

如果你想从定价者手中买入基础货币，你要以报出的卖出价交易。有时这被称为“主动性买盘”。

如果你想向定价者卖出基础货币，你要以报出的买入价交易。有时这被称为“主动性卖盘”。

价差就是任何一个报价中买入价和卖出价的差别点数。

价差决定着价格需要运行多久，交易者才能开始获利。

1.38760/1.38780　你在1.38780买入。
1.38760/1.38780　如果在价格波动前卖出，你亏损2个点。
1.38770/1.38790　如果在这个价格卖出，你亏损1个点。
1.38780/1.38800　盈亏平衡点——你可以在这个价格卖出，结果就是不亏不赚。
1.38790/1.38810　从这个价格向上运行，你的多头交易就处于盈利中。

通常而言，流动性最强的货币对（主要货币对）的价差最小，流动性较差的货币对价差更大。这对交易成功的影响十分巨大，对那些进行短线交易的交易者而言尤为如此。

许多经纪商在做广告时宣称他们的价差极窄。

外汇交易服务商的目的是盈利。有些服务商的盈利方式是通过降低价差幅度招揽客户，但对每笔交易收取一定的手续费。其他服务商则是在从银行间市场拿到的报价上额外加价。

任何货币对中位于左侧的固定货币单位被认为是基础货币（the base or commodity currency），而位于右侧的可变化货币单位被认为是报价货币（the"terms"or"quoted"currency），一个特定的汇率反映的是一定单位的基础货币可以兑换成多少报价货币。

如果当地货币是报价货币，出现在右侧，那么就是直接报价法；如果当地货币是基础货币（出现在左侧），那么就是间接报价法。

任何一笔交易的盈利或亏损都是通过报价货币体现的。有些零售外汇交易服务商自动将平仓后的交易盈利或者亏损转换成你在交易账户指定的货币。有些则是原封不动地将盈利或亏损以报价货币的形式体现，只在你要求时才将它们换算成自己国家的货币。服务商这方面的政策并不相同，所以你要仔细阅读合同条款的细节。比如，如果你开立的是澳元账户，你在欧元/美元交易中获得大笔盈利，但如果在你把盈利的美元转换成澳元之前，澳元/美元也大幅上涨，那么你的盈利可能会减少。

假如在0.91330买入一标准手美元/瑞士法郎，然后在0.91780卖出。
①在0.91330买入100000美元=卖出91330瑞士法郎
②在0.91780卖出100000美元=买入91780瑞士法郎
净值 =获利450瑞士法郎
盈利可以转换成美元形式：
450÷0.91780=490.30美元
或者，将其转换成澳元形式：
450÷0.98240=458.06澳元
（假设当时的澳元/瑞士法郎汇率是0.98240）。

展期（rollover），或者掉期（swap）。当你隔夜持有，或者说从一个交易日持有任何交易头寸到下一个交易日，你都会支付或者赚取净利息。记住，在外汇市场，一个交易日的结束和起始时间都是纽约时间下午5点。尽管大多数外汇交易服务商遵循这一惯例，但有的也并非如此。最好查清楚你的服务商从一天中的哪个时间计算展期。

头寸展期的时候，你会获得所买入货币的利息，但同时支付所卖出货币的利息。因此，关键要看息差。如果你买入的货币的利率高于卖出的货币的利息，那么你会在展期时小赚一笔。相反，如果你买入的货币的利率低于卖出的货币的利息，那么你就要支付一笔息差。这部分的计算方法通常会参考相关国家之间的掉期利率。一些服务商将每天产生的展期费用当作收益或者成本的一部分。

对许多穆斯林交易者而言，收取或者支付利息是不可接受的。因此，一些零售外汇交易服务商为满足穆斯林客户的需求，特别定制了“无掉期”（无利息）账户。

地区性的媒体报道还有一个特点就是，它们对货币汇率的报道一般都以当地的货币为单位。


# 第5章　外汇市场的参与者
购买外国货物的进口商要先卖出自己国家的货币，买入外国货币，并以外国货币支付他们的购货款。另外，出口商将货物销往海外，通常收到外国货币。大多数情况下，这些出口商需要把外国货币兑换成他们的本国货币。

参与者主体是银行间市场（外汇批发市场）、外汇批发市场的客户（包括零售客户和企业客户），以及撮合前两者并促成交易的中间商（经纪商）。尽管外汇市场的每个参与者都能归属到这三类群体中某一个，但请记住这些群体之间也会频繁地相互交易。

银行间市场因其巨大规模，成为外汇市场的价格制定者，其他参与者都依此价格交易。

即期市场是指一般性的、普通的交易市场。基本上，两位交易者同意以一个具体的汇价交换头寸，交易即可完成，在两个交易日后结算（也就是T+2）。
对于零售交易者而言，要理解下面这一点很重要，即在大多数情况下，除非另有说明，网上外汇保证金交易平台上的汇价是基于银行间即期外汇市场的汇价。当你进一步在这个领域浸淫，看到电脑屏幕上的汇价，资深专业人士会告诉你，“不要交易屏幕价格”。也就是说，你看到的电脑屏幕汇价，只表示市场接下来可能提供的交易价格，并不一定就是你能交易的价格。

即期交易和远期交易的主要差别在于交易的结算日期不同。

远期外汇合约的波动受到即期外汇、国内或基础货币利率和外国货币市场走势的共同影响，交易远期外汇比交易即期外汇要复杂得多，因为你要同时关注三个市场的表现。

外汇期货合约实际上是在交易所交易的标准化外汇远期合约。不过，许多人对无本金交割外汇远期合约较为陌生，因为它并不在交易所交易，只在银行之间、银行及其客户之间进行。这是一种现金结算的短期远期合约，通常用于不可兑换货币（如人民币），结算时的盈利或亏损的计算方法是，协定的远期汇价与结算时的即期汇价之差，乘以之前协定的名义金额。这类交易颇受欢迎，尤其是寻求对冲不可交易的外国货币的企业，或者在法律上禁止直接将国内货币兑换成外国货币的国家。
无论银行交易的是哪一类的专业外汇市场，它们参与全球外汇市场的主要原因之一是满足其客户的需要，尤其是涉及汇率敞口的企业客户，它们要兑换出口货物所得的外币，兑换要支付的进口 […]

银行的交易员利用其掌握的市场技能和知识，在执行完与客户的交易后，要决定是立刻冲抵持有的头寸，也就是所称的“清账”或“当日平仓”，还是继续持有头寸，并等待一个更好的价格以退出头寸，从而获得收益。大多数客户交易产生的敞口会在每个交易日结束时清账。
类似地，具有境外投资业务或者资产的银行也会受到汇率波动的影响。对它们而言，如果不采取措施应对这种波动，那么一项能盈利的投资可能轻易地变成一项亏损的投资，因为不利的汇率波动会侵蚀潜在盈利。为了避免这一情况，具有境外投资业务的银行普遍会在外汇市场采取措施，防止货币波动对己不利，这就是大家所知的“对冲”，这可能是一项简单的货币交易，也可能涉及更高层级的技巧，比 […]

在许多国家，参与外汇批发市场的大型国家实体是该国的中央银行。

与外汇市场的其他参与者不同，央行通过交易活动，在相对短的时间内买入或卖出数以千万计的美元，拥有推动汇率波动（尽管是短暂的）的资金实力。央行与市场中的其他参与者都不一样，它们拥有自由印制钞票（称为“量化宽松”）的能力和权利，比如美联储在全球金融危机之后就已经好几次这样做了。

事实上，一家中央银行推动汇率的能力是这样体现的，即一个“中央银行在市场中出现”的简单传闻就足以引发价格波动。一些中央银行正是利用这一点，公开致电不同的银行——定价者，并对它们感兴趣的货币询价。

中央银行公开表示希望货币汇率按照某个方向运行，甚至是希望货币汇率运行至某个特定水平，就是所称的“口头干预”（jaw-boning）。

广为人知的是，日本银行总是发表声明说，日元过于强势。它还会采取措施卖出日元兑其他货币，尤其是兑美元。

定价者必须做好准备，根据对方选择交易的卖出价或者买入价完成交易，从而成为其所报货币对的买家或卖家。

尽管一家银行可能是某些货币的定价者，但这家银行同时可能是其他货币交易的受价者。

外汇批发市场的客户群体非常多样，这部分的外汇市场参与者包括政府、基金管理公司、有外币收支的套期保值者和企业，比如进口商和出口商。这也是你（零售交易者）所属的群体。

在当下电子交易平台的时代，数据来源相同，竞争激烈，所有类型的客户拿到的价格（价差）几乎都是相同的，交易规模和个人关系不再那么重要。

政府有多个原因参与外汇市场，从简单的处理政府事务和维持驻外使领馆的运行，到基础设施和国防工程支出都有。对外援助也会涉及大量的外汇资金。

正常情况下，政府在处理所有对外业务时，都是各自国家中央银行的客户。

主权财富基金实际上是一国外汇盈余的投资管理机构。过去，管理一国外汇储备的任务专属于一国中央银行或财政部，不过久而久之，随着大量外汇储备的增加，一些深具远虑的国家预见到需要一个更加专业的投资管理机构，即使不是永远，也要在尽可能长的时间内，使公共可投资资产保值增值。对于出口不可再生资源的国家尤其如此，比如出口石油的阿拉伯海湾国家，以及出口煤和铁矿石的澳大利亚，这些产品未来的出口量和价格都得不到保障。

中国的中国投资有限责任公司。

最主要的超国家组织包括国际货币基金组织（IMF）、世界银行和国际清算银行（BIS）。这些超国家组织的运营名义上主要由发达国家，在较小程度上由发展中国家资助。

国际货币基金组织通过减少外汇管制，并向发生短期国际收支问题的国家提供资金融通，使其贸易往来不受影响，以促进世界贸易。世界银行侧重于向各国政府借贷，以重建铁路、公路、桥梁、港口和其他公共基础设施。国际清算银行成立于1930年，管理德国向第一次世界大战获胜的协约国缴纳的赔偿款。

国际清算银行管理着约10%的世界外汇储备。

进出口商品的企业参与外汇交易，是其每日正常业务的一部分。

如果企业能提前预测到它们的外汇需求，那么就能利用外汇市场的各种金融工具“对冲”其汇率波动敞口，有效地在当下为未来交易锁定价格。如果在确定被锁定的价格的日期与最终的实际交易日期之间，出现不利的汇率波动，那么企业（或个人）就受到一定的保护。如果出现有利的汇率波动，那么企业可能错失一些盈利，但权衡之下，能确定并排除外汇风险，也是值得宽慰的。

一些跨国企业的交易量甚至大于一些新兴经济体的国内生产总值。

投资机构旨在为客户资金实现最大的收益，很少会满足于只投资在国内市场（除非基金章程限定在这一市场）。这些基金管理公司（fund manager）在其他国家发现了良好的机会，就会将资金从一国转向另一国，因此都会涉及外汇市场。

一旦投资经理做出海外投资的决策，可能就要采取策略对冲未来货币波动带来的风险。

高频交易者一天多次进出短期头寸，目标是在每笔交易上只赚少许盈利。尽管向市场提供了更多的流动性，但至于其到底是增加了市场效率，还是在市场陷入困境时扮演危险的破坏性角色，人们还众说纷纭。


投机者并不是根据基础的基本面因素参与外汇市场，他们只是为了从汇率波动中赚取盈利。投机者可以是在专属交易盘房进行交易的银行，可以是投资基金（其中的一些专门进行货币投机活动），也可以是零售交易者。

投机和投资本质上是一样的。当你买入或者卖出一种货币时，你既是在投资，也是在投机。

经纪商简单地说就是外汇市场其他参与者活动的促成者。它们的角色是将买家和卖家撮合到一起，发现价格，并为所有参与者增加流动性。

从零售的角度说，“经纪商”一词实际上就是和你进行交易的平台服务商或公司，也是你唯一的对手。你在经纪商（零售外汇交易层面的网上外汇交易平台）那里开立的每一笔交易头寸，也必须仍然在这家公司平仓。这一点同样适用于差价合约服务商，他们向客户提供保证金存款服务，客户凭此参与到外汇市场，只用一小笔存款作担保，即可交易相当大的金额。

全球的银行间市场（批发市场）占据外汇市场的主导地位，是绝大多数资金的来源，同时也是价格的来源，外汇市场的所有其他参与者都要据此交易。


# 第6章　零售交易者的交易平台
银行间外汇交易经纪商的角色是在价格发现过程中发挥辅助作用，集合最高的买入价和最低的卖出价，然后将两个愿意以所报价格进行交易的相互独立的银行进行配对。

网上经纪商，或者说外汇保证金服务商，处于所有客户对手方的地位。实际上，它通过承接零售外汇交易者的头寸而做市（make the market）。

对零售外汇交易者而言，幸运的是，网上外汇交易平台竞争激烈，意味着它们向客户所报的价格通常非常接近银行间市场汇率，价差通常在1～2个点，幅度与世界上最大的银行和金融机构拿到的价格价差接近。任何报价与整体市场差别明显的经纪商会很快失去客户。

不同类型的服务商也有不同的处理客户头寸的方式。有些通过其流动性提供者直接将交易转到银行间市场。有些则是将客户交易相互配对，平衡风险。还有的可能选择持有与客户交易相反的头寸。

作为零售外汇交易者，你可能会遇到三类主要的定价模式：
▷直通式处理模式（straight through pricing model）
▷做市商模式（market maker model）
▷电子通信网络模式（electronic communications network——ECN model）

每个服务商在结合定价模式和执行交易上都有一套独一无二的方法。

保证金是对持有某一头寸的资金要求。杠杆是指外汇交易服务商放大你的交易资金的比例。

少有（并且是愚蠢的）交易者将交易资金杠杆化至最大程度。这样做就没给任何不利的汇价波动留下一丁点空间，因为由于存在买入/卖出价差，所需保证金很可能会超过存入的可用资金。

保证金的币种一般都和开立账户的币种是一样的。

在大多数情况下，10：1～50：1的杠杆比率已经足够。

尽管外汇交易量整体增加，但银行间即期外汇市场单笔交易平均规模已经从2004年的430万美元降至2011年的只有180万美元。单笔交易平均规模的下降是由于算法交易增加和零售外汇市场的急速上升。

在零售外汇市场，许多网上交易平台已经采用一种准标准规模的“合约”，即100000基础货币单位。他们借用期货市场“合约”这一术语，将其称为“1手”（one lot）。

包括广受欢迎的MT4平台在内的一些平台，允许交易者交易低于1手的规模，这样交易者就能更好地调整自己的头寸大小。

在重要的经济或统计数据即将公布前，许多机构外汇交易者会从市场中撤出订单，导致整体流动性降低，从而使价差扩大。

尽管有些交易平台宣称能交易大量的货币对，但除非你有特别的要求，否则对于零售外汇交易者来说，没有理由偏离交易量最大的那四五种货币对。

零售外汇交易受监管的宽严程度和地域有很大的关系。

经纪商最常见的盈利是收取手续费。

手续费的收取方式可能是按照交易规模收取，也可能是对低于一定量（如50000美元）的交易收取一定费用，或者按照每月总的交易量收取。
其他直接的费用可能与存款、取款和其他账户管理活动有关。总之，这些费用不比经纪商付出的成本多多少，并不是盈利的主要部分。
许多外汇交易服务商并不对客户存款付息，相反他们可能从那些还未用于开立头寸的客户部分资金中获得利息。对于坐拥客户数以百万美元计的大型经纪商来说，这可是获得无风险收益的良好来源。
展期费用也是另外一种收入来源。

对于那些并不将所有交易直接转移至银行间市场（流动性提供者）的外汇交易服务商而言，它们会对客户交易进行配对交易。如果它们拥有后端系统，那么一个客户的买单正好可以冲抵另外一个客户的卖单，经纪商就白捡价差，赚取收益。

做市商都有一个交易盘房，通常并不是将所有的交易转移至银行间市场。相反，这些经纪商会雇用交易员，负责管理客户交易活动产生的敞口。通常而言，这些交易员以一定的流程为指导，允许他们将敞口积累到一定水平。如果客户交易导致敞口超过这一水平，那么交易员就要在市场开立相反方向的头寸，降低这种风险。然而，尽管敞口仍然处于风险参数内，交易员可以选择将与客户方向相反的头寸平仓，或者继续持有这个头寸，并不进行对冲。事实上，继续持有的话，就是进行了一个与客户方向相反的交易。如果客户亏损，而且交易员一直持有那个与客户方向方向的头寸，那么客户的亏损就直接进入做市商的口袋。另外，如果客户盈利，做市商就要付钱给客户。



# 第7章　影响外汇市场的因素
国际收支就是一国进口与出口的净结果。

出口大于进口的国家被认为出现了贸易盈余，而出口小于进口的国家被认为出现了贸易赤字。

在其他条件不变的情况下，我们会预期，出口大于进口的国家的货币，会比进口大于出口的国家的货币更强。

出现贸易盈余的国家被认为获得了更多国外收入，而不是产生了更多外债。为了将这些国外收入兑换成本币，需要先卖出外国货币，再买进本国货币。本国货币的买入量会超过进口商对本国货币的卖出量，进口商此前卖出本国货币、买入外国货币是为了支付购货款。超出的买入量会相应地提高该货币相对于其他货币的价值。

要解决持续的贸易不平衡（一国对另一国出现大量的贸易盈余，同时后者对前者出现大量的贸易赤字）通常要求出现贸易盈余的国家的货币升值，出现贸易赤字的国家的货币贬值。在美国和中国的贸易谈判中，这个要求被提出，以致人民币兑美元持续升值。

两国的短期利率之差对两国货币的汇率有重要的影响。

利率的调整还会改变投资者与其他货币相比在该国的相对收益，相应地将影响货币汇率。

如果某一经济体被认为扩张速度过快（而且可能会出现通胀加剧的问题），那么官方货币政策就可能会“紧缩”，基本上意味着要提高利率。通常要做到这一点，措施就是卖出政府证券，达到减少金融系统资金的效果，增加系统内所剩资金的“成本”（或利率）。资金成本提高，最终会影响到所有的借贷者。

然而，利率提高也会产生另外一个效果，即增加了投资者和投资资金的潜在收益。因此，一国利率提高，会帮助该国货币，因为有更多的投资资金被吸引过来。

降低利率。要做到这一点，中央银行要买回政府证券，向金融系统注入更多资金。

传统的或者长期的通胀最终导致生产成本提高。成本提高将导致商品价格上升，相应地减弱出口竞争力，最终导致出口下降，货币走弱。

传统上，世界上的货币交易者将澳大利亚、新西兰、加拿大和南非当作“商品集团”（commodity bloc）国家，意思是指这些大宗商品出口国的货币会受到商品价格整体趋势的重要影响。

交易这些国家的货币，要密切留意商品价格走势，以及有关商品供给短缺或者过剩的消息。比如，澳元交易者会格外留意那些影响中国钢材需求的信息（中国是世界上最大的钢材生产国），因为这将影响煤和铁矿石的价格。

智利是世界上最大的铜出口国，对铜的需求是推动该国货币走势的主要影响因素。

奶制品出口和羊肉价格会影响到新西兰元的走势。

紧缩的财政政策是指政府提高税收，并减少政府支出。紧缩政策的结果是市场资金减少，因为人们在缴纳更多的税负之后，钱包里的钱少了，政府支出也减少了。最终经济活动放缓，虽然并未实际提高利率，但达到类似于加息的效果。 
 宽松的财政政策是指政府减少税收，提高人们的可支配收入，并增加政府支出。宽松政策的结果是有更多资金流入市场，刺激经济增长。


大型信用评级机构，诸如标准普尔评级、穆迪投资者服务公司和惠誉评级，都会通过类似的评级系统，给各个国家制定信用等级。这一系统评估一国偿付短期和长期国内（和国外）债务的能力。
评级的目的是评估向一国借贷的安全程度。

哪里出现重大的不稳定性或不确定性，哪里的投资资本就可能会寻找其他国家的机会，因为其他国家更稳定，投资机会也更安全。
最后一点，不要忘了自然因素。

外汇市场的交易量在欧洲时段与美国时段早盘时段重叠时最大，在欧洲时段和亚洲时段的尾盘重叠时次之。

在大额资金流方面，一个受到密切关注的商业领域是跨境并购活动。如果一国某大型公司要购买另一国家的公司，那么可能会涉及大额货币交易，有时候达到数亿美元，甚至是数十亿美元。

你要为中央银行行长例行讲话，尤其是那些和你所交易货币和5大主要货币有关的讲话，做好交易准备和计划，这是一种很好的训练。有时候这些大人物的讲话会破坏外汇价格关系。

请记住，因为因素x所以产生走势y是不可能的。给市场中的走势找出具体起因，就像把打碎的鸡蛋恢复原状一样。

消费者物价指数（CPI）数据追踪一篮子商品和服务价格的变化以衡量通胀形势。CPI温和上涨，如果有加息潜力以抑制经济过热，那么可能利好本国货币。不过，如果CPI（而且因此通胀）上涨快于市场预期，那么本国资产的吸引力会减弱，因为投资者持有资产所获得的收益会被通胀侵蚀。
不要忘记，中央银行几乎通用的方法是利用货币和利率政策来管理通胀。CPI是中央银行制定理论的主要影响因素。

一般而言，就业数据走强反映经济增长强劲，从而吸引投资者，利好本国货币。而且，如果市场担忧经济增长过快的话，投资者可能会预期官方加息以略微放缓增长速度，促使本国货币升值。

市场不是简单地对热点数据做出反应，而是对实际数据和预期值之间的差异做出反应。

# 第8章　技术面分析
市场技术分析师协会（MTA，www.mta.org）是另外一个全球性的技术分析组织，向其会员提供包括分会会议、地区研讨会、常规在线现场和录像教育讲座、广泛的在线知识库等在内的优质资源。

因为人们获得图表并将指标应用于图表已经变得如此简单，导致许多交易者不再在学习如何正确应用技术分析工具上下工夫。

你不需要掌握图表软件提供的所有技术指标（也就是所说的“技术工具”，或简称“工具”）。最好是选择少量几个（4～6个），并吃透它们。学习它们是如何算出的，理解指标在市场看涨或看跌方面能给出什么指示，学习在哪种市况下指标最有效，在哪种市况下效果并不好。一旦你对一种指标有了透彻的了解，即使在某张图表中运用那种指标之前，你也将能预判到它会如何表现。可能许多个人交易者都诧异于大型国际金融机构的分析人员和交易人员所使用技巧的简单性。确实如此，尽管有人使用神经网络和系统计算机程序，但更多地使用经过验证和值得信赖的简单工具，而且它们在所有商业技术面分析软件中都会有。

你可能可以将所有交易决策建立在技术面分析发出的信号之上，但要把交易决策只建立在基本面数据上并成功交易就要难得多，尤其是对于短线交易者而言，这也证明了技术面分析的有效性。

在大多数时间中，货币往往方向一致地运行。这些走势通常在整体上存在一个统一的兑美元的方向，有时候是兑其他的主要货币如欧元或日元方向一致。

每个周一的早晨新西兰外汇市场开盘后，直到纽约时间的周五下午外汇市场才会停止，时长达到5天半。

请记住，在外汇市场中，没有哪一个信息来源能提供可靠的交易量数据。如果你的图表有外汇交易量数据，你可能得研究一下其数据来源到底是什么。

似乎相信一个更复杂的系统一定从本质上好于一个简单的系统，是人类的天性，尤其是在技术分析和交易系统设计领域。这一点就体现在一些使用者创建定制的指标和系统上，以获得最终指标，即所谓的圣杯。实际上这些复杂指标和系统的许多使用者，都在冒着错误使用（或错误解释）指标结果的极高风险。请记住，正如我们在第1章所讨论的那样，交易金融市场时，只有唯一的一个圣杯，那就是良好的资金管理。

不过请你记住，永远不要单独使用某一特定指标。事实上，如果几个独立的指标给出了相同的市场方向，这样才是最好的。


# 第9章　外汇基本面分析
供职于银行间市场的基本面分析者，通常被召集到一起，以判断一个即将公布的经济数据可能如何对某一货币产生影响，而且他们被要求在数据公布后对这一货币的内在价值形成观点。

一价定律是指同样的商品如果按照一种货币计算的话，在不同的国家通常价格相同。

购买力平价理论是将“一价定律”提升至新的层次。“绝对”购买力平价理论就是应用于一篮子有代表性的相同商品的一价定律。

1986年，《经济学人》杂志开创性地使用了一个简单的工具来代替购买力平价——巨无霸指数。《经济学人》将该指数的研究命名为“汉堡包经济”，随后出现了购买力平价的其他替代物，诸如可口可乐指数和星巴克中杯鲜奶咖啡指数。其中巨无霸指数仍然是最为流行的一个。
巨无霸是全球最大的快餐零售商麦当劳可能最为知名的汉堡包。巨无霸在将近120个国家遵循相同的制造标准。


# 第10章　外汇交易的“大玩家”
# 第11章　外汇交易策略介绍
# 第12章　资金管理的基本原则
# 第13章　全球背景下的财富管理
# 第14章　新技术


