---
layout : post
title : "《期货英雄2——蓝海密剑期货实盘大赛获奖选手访谈录》读书笔记"
date : 2020-05-06 00:00:01
categories : 交易
tags : 蓝海密剑
excerpt : ""
---

* content
{:toc}


# 《期货英雄1》各路豪杰的总结、建议和问候
交流学习的前提是要有我，方不致茫无头绪，在刚进市场不久的朋友身上经常发生这样的现象，由于还没有一个适合自己的成熟的交易体系，也没有对于自己能否成功的信念，所以很容易在思维上被拐走，容易发生东施效颦，不考虑自己的思维特点、承受能力等具体情况，盲目地效法成功者。
```
不要盲目采用别人的手法，以免邯郸学步
```

其次，在交流中要学会能够无我，才能够海纳百川，这个在市场中小有成绩的人身上多见，每个人都是从自己的角度出发来看待事物，但是，如果把自己相信的或者赖以成功的东西绝对化，认为舍此皆非正途，对于别的交易途径彼此攻讦互斥是非。这都体现了自身的见识和阅历还有很大的局限，只有不抱成见，放开眼界，才能不断地丰富自己的知识结构，加深市场了解深度和扩充交易格局。

市场中最大的风险不是来自黑天鹅式的意外事件冲击，而是来自于人性本身的失控风险。做了多年的交易者回头来看会发现犯的错误都是多年前已知的基本常识。

期货市场，这的确是一个最为公平的市场，没有人可以暗箱操作，而言没有人可以挟资本以令诸侯，在这里，可以被敬畏的，只有你的胆识和过人的分析判断力。

你最需要专注的，就是提升你的知识面，加强分析和判断力，并不断纠正自己的错误，提升自己追求财富的能力。

成功人士都有自己的路，不要一开始就指望别人的经验能给你带来好运。你必须首先确保对自己洗心革面地改造，然后才能借助于别人的经验来完善自己。

为了避免较大的回撤、追求交易开仓平仓点位精确，还有避免人性的主观，我逐步转变到模型化交易上来，经过验证效果还是可以的。

我们坚持以形而上来驾驭形而下，以哲学的高度应对这变化多端的市场。

对亏损和盈利的过度关注都会导致失败。


# 郑加华：没有舍就没有得
股票市场是趋势第一、入场点第二；期货市场则是入场点与趋势并列第一。期货市场如果没有好的入场点，那么再大的行情好像都与你无关，只要掌握好时机，两个市场都容易赚钱。

放在期市里的资金本来就应该是风险投资资金，期货资金应是事先就做好了能承受大幅亏损心理准备的闲散资金。

本金的安全永远放在第一位，只有有盈利时我才会重仓出击。由于我是趋势交易者，趋势没有完结时，可能要承受大幅震荡的痛苦。有时甚至要回吐大部分利润。有些人替我可惜，到手的钱为什么不止盈呢？个中原因只有我自己知道。我们都看到在这个市场80%~90%的人亏损，为什么呢？往往是挣小钱、赔大钱造成的。没有舍就没有得。

运作大资金，必须要做趋势，不能随意改变自己定下来的计划，到止损位时就该止损，而趋势没有完结时，就该死悟不放。

一天盈亏上百万、上千万，我只看作是数字在跳动，这些钱不一定是你的，得到又失去，失去又得到，期货就是这样子。只有将盈利转出去的才算是自己的钱。面对盈亏得失，心态一定要好。

我愿意将10个鸡蛋放在一个篮子里细心呵护，我只做单边，不做套利。

市场上总有一些人认为套利很安全，风险小，收益相对好，而我认为在风险市场没有确定的东西，各种盈利模式都有优劣两面，只看你怎么去运用了。

我没有用程序化交易，程序化交易有可能使交易缺乏激情。 

我觉得研究好K线形态、K线组合是能够实现盈利的。最怕你不好好地去执行，因为K线是反映基本面、反映人的心理因素方面最好也是最直观的表现形式。

除了看K线以外，您还会看哪些指标？
我不会看任何指标。

我的交易方法和操作技术，是我经历无数次失败而从市场里学到的一些皮毛，亏的次数太多了，慢慢就学乖了，我时时提醒自己要少犯错，错了要止损认输。

“心态”应摆在第一位，期货这行业是痛苦和自责远远大于快乐的行业。

期货市场教会了我很多做人的道理，做期货就是做人。


# 严圣德：活着是最重要的事，稳定就是暴利
2008年7月开始网上裸单，账户权益从8.3万到现在的2000多万，净值从1到现在的66.86，现以系统化交易为主，短中长均有涉及。

期货没有复杂的人际关系和繁琐的杂事，可以由小到大直到实现各方面的自由，非常适合我的性格。

子曰：知之者不如好之者，好之者不如乐之者。当你工作可在其中，你会更容易从中脱颖而出。

考虑好各种可能出现的风险因素，每次开仓前做好最坏的打算，评估风报比，保证风险皆可控的情况下让利润尽情地奔跑。

不要在意短期的盈亏。

风险管理原则：首先考虑本金安全，其次才是保持盈利，然后在盈利的基础上追求卓越的回报。

我理解的趋势是一定周期内价格连续向同一个方向运行，以相应的策略不断尝试来捕捉趋势。

比如一小时内价格持续上涨，我就认为这一小时内出现了上涨趋势。

在一定周期内价格连续横向运动一段时间我就认为是震荡，就会停用或启用相应周期适合的策略。

比如日K线一个月内日平均波幅和月波幅小于某个值就认为是震荡，这些值可以根据历史数据来统计。

没有操作技术一切免谈，没有资金管理那是豪赌，没有好的心态控制终不能长久，从长期来看它们是互为乘数。
```
交易盈利 = 操作技术 × 资金管理 × 心态控制
```

在期货市场中，如果没有资金管理，极端的行情将洗尽你的保证金，相对止损来讲，资金管理才是更大的生存保障。

交易的风险控制不只在于止损，更关键的在于头寸。在大头寸下，跳开的市场（意外事件）让你根本没有机会止损，而你已经爆仓了。你必须像经营事业、经营人生一样经营你的交易，它是一项事业、一门技术、一项比拼耐力的运动、一场关于胜算的游戏，甚至是一门艺术。它需要运气，但它绝不是一场碰运气的赌博。
```
为什么在止损之外还要强调头寸大小的控制？
一个最重要的原因是市场可能让止损无法按预期执行，甚至无法执行。
```

很多知名的交易者，最终以失败告终，都是因为心态出现问题所致。

在您一些自动化交易的账户中，有没有出现过较大的滑点问题？有没有出现过程序错误、程序停止等问题？这些问题该如何解决？自动化是否需要人工值守？
我觉得要人工值守，以便各种问题出现时人工来处理，你说的这些问题都碰到过，从长期来看，这种损失就是自动化交易的成本，所以我认为评估策略时就要考虑上面这些成本。

交易者是和自己赛跑的人，不是和别人比。

我理解的盘感就是经验的条件反射，我个人认为盘感是可总结量化的，总结量化后的盘感是可以有效复制的。

也有人说日内短线很容易受情绪干扰，几笔单子亏损之后，可能急于翻本了或是不再冷静了，于是乱了章法，越做越亏，您是否出现过这种情况有没有办法克服这种情况？
我早期出现过，现在是越亏越冷静，越亏越少做或停止交易。如果你想以交易为生，可以想想看交易并不是以短期盈亏定输赢的，不能让风险太过集中在一个头寸里。从长期来看，短期盈亏是无足轻重的，在这市场存活着是最重要的事，稳定就是暴利。

日内短线、波段和中长线目前都主要以趋势交易为主，追涨杀跌、截断亏损、让利润奔跑。

目前当一个账户亏损10%~15%时我开始减少头寸，盈利20%~30%时开始考虑增加头寸。

目前一般我每单准备亏损总资金的0.25%以内。

不管程序化还是主观交易都会有人不断地被淘汰掉，掌握优势，控制好风险我想就不太容易被淘汰掉。

“优势”指什么？
指有正期望值的策略，要比一般人更有信心和耐心执行策略，且能适应形势不断改进更新。


# 倪伟东：短线用直觉交易、中长线等信号
总体来说，爆仓有过一次，但是这个爆仓爆的是赢来的钱。最主要还是由于仓位太重。

特别是在亏损的情况下较容易冲动，在情绪控制方面当时肯定存在着问题。

如果要把期货当做一生的事业，我觉得这不太可能。我做期货做到50岁以后可能就不会去做了，期货在我生命里只是一个取款机的角色。

我个人认为，如果要持续盈利就要做到以下几点：
* 最重要的就是要守纪律；
* 要有耐心；
* 不要过于贪婪；

我以前的性格可能比较好动，在股市中忙来忙去，都被手续费给忙掉了，因为股市的波动比期货市场来的小，更容易磨损手续费。所以后来觉得，同样是做激进的东西，还是做期货来的更容易。

我觉得交易系统没什么秘密可言，我基本上都是公开的，大家可以参考，重要的还是比耐心，我后面走向稳定，基本上也是从书上看来的。

我觉得每个盈利的人们都是先做短线，然后往中长线靠拢的，因为随着年龄的增长，思维的敏捷性没有以前高了，也不想这么累。

由于系统设计的原因，亏损都是设定好的，所以我在一波行情大亏的可能性不大。

我是以技术面为主，基本面为辅的。技术分析以形态分析和识别为主。由于我做期货的时间比较长，一般的图形我都看得懂、背的出来。

“直觉交易”在做短线的人中用的较多，“等信号”在做中长线的人中用的比较多。

止损的话，我基本上设得比较宽，我抗风险的能力比较强，一般的人是承受不起的，行情不利的时候少做，有好的机会时就多做一点。

我觉得单品种持有资金在200万左右是比较理想的，进出比较方便，如果是上千万的话，我觉得很容易被对手咬住，特别是小品种。

您有时会在论坛和朋友们讨论、分享投资机会，会不会担心一个操作机会知道的人多了、做的人多了，机会就变小了？
我是不担心的，因为一个人连这点儿心胸都没有的话，做期货是很难做好的。往往你和别人说什么，他不一定会相信你，大多数人做期货都是喜欢自己去实践的。

要克服心态和情绪的负面影响，有一个方法，就是少做一点儿单子，这有可能会自然地调整一些。

我现在做期货，做多比较多，做空比较少。因为在长时间做期货的情况下，我感觉涨的时候比较多，跌的时候比较少，跌得少但又跌得快，跌的时候很快就跌完了，之后就会进入长时间的上涨阶段。

我有七八年的时间是连续盈利的，每年的收益率基本上是在150%~200%之间。

我个人是这样设定目标的：盈利的50%用于生活开销。


# 林峰：不输掉自己，不输掉勇气，更不能输掉信心
对于一般传统行业的投资者来说，存在很多琐事，需要关系、实力，还要懂得经营，会比较累。对我而言，期货其实也就是一种生意，就是和传统行业的投资方式不同而已，我们应该以一种投资的眼光去判断未来市场。最能吸引我的是它可以双向交易以及杠杆比例。

这几年下来，看过的、经历过的比较多，浮浮沉沉、赚赚亏亏，而目前的心态不是把期货当成投机的性质来做，更多的是一个投资的心态来操作。

成功的生意人不一定能在期货市场或者金融市场上成功，因为具备的素质不同。成功的生意人善于交际，他们具备的成功潜质与资本领域、金融领域包括期货市场成功投资者的思想肯定有质的区别。在金融市场或者期货市场能够投资成功的，首先一点他非常有远见，而且懂得用长远的眼光去判断投资是否值得。

以一种平和的心态去面对每一次的盈利和亏损。

我觉得这个市场根本不存在敌人，如果一定要说有一个敌人，那么真正最大的敌人就是自己，是自己的能力和心态。

我现在总结一点，不管做长线交易还是短线交易，一定要顺着方向去做。最安全的操作方法是顺着趋势的方向滚动操作。

我喜欢综合分析，常用的技术分析主要还是价格形态。还有相关背离指标，如果在超买区之后出现背离指标，应该保持关注。加入单看一些技术指标入市，不是很恰当。安全的做法是等到几个指标同时发出了看涨信号或者看跌信号时，才入市。
```
扯
```


除非品种间的基本面出现了很大的分歧，否则市场都有一个共性，经济面好了之后，仔细发现所有的品种都是同涨同跌的现象，差别也只是有的涨的多，有的涨的少。

一个品种如果之前领头涨，那么下跌趋势中，它也可能是领跌品种了。

日内操作，如果觉得心里非常踏实，满仓也是可以的。

最好的加仓办法就是突破站稳之后加仓，而不是在模棱两可的情况下，凭自己的感觉加仓。如果你心里重要的价格成功突破了，那就是加仓的最好时机。

如果做日内短线，我比较喜欢重仓。前提是风险和收益率的比例在1：4以上才可以满仓。如果对半开的概率就没有意思了。

每个人都有一种梦想和人生目标，我参加比赛就是想证实一下自己的能力。

亏钱真的不怕，怕的是你输掉自己的自信，输掉自己进入市场的勇气，输掉自己对市场方向的信心。

一旦机会出现，我们下手要快，不要犹豫不决，敢于去承受失败，一定要学会止损，赢得起更输得起，这是一个成功期货交易者基本的成功潜质。

投资者心态的好与坏，完全取决于他实战中的经验，也是自身能力的一种体现。如果自己的能力还不够，心态也不会很好。

这个行业和其他行业不同的一点是它需要”悟“，哪怕教也不一定教的会，只能靠自己不断地从失败中悟出一个道理。

做期货的人都有梦想去创造奇迹，除非是业余的，如果真的喜欢这个行业，这是做期货的目标。


# 陆海鹏：投资是面好镜子，可以照出人性
关于趋势，我认为道氏理论中的定义比较准确。

我主要做周线级别的趋势，同时关注日线级别的行情，按照日线走势决定入场点。

财富的取得不仅仅依靠技术，还与投资者的性格、气度、格局、人生经历等有关。

我觉得长周期来说，取得巨大盈利，并且可以守住胜利果实的人肯定有他交易之外胜人一筹的地方。所以他们的成功是他们做人的成功，是命运对他们的肯定。
我个人感觉是一种必然，只是时间早晚而已。
```
回应命运的感召
```

我不太会处理震荡行情，所以当我连续两次犯错后，我会暂时远离市场。

现在我明白，应对不同行情的唯一有效的方法是止损和轻仓。

多头行情相对来说具有市场宽度长、幅度小而稳的特点，空头行情相对来说具有时间跨度短、下跌速度快幅度大的特点。

我是做基本面的，所以做自己熟悉的品种才会有盈利的把握。

我觉得只要是适合自己个人特点的、可以赚钱的，都是好的交易方法。

纪律是交易员的生命，不遵守纪律会让你随时遭遇灭顶之灾。

我觉得找到适合自己的交易方法，可以控制资金的回撤幅度在自己接受的范围内的，就算可以站稳脚跟了。

连续两次交易止损后，离开市场一段时间，觉得自己心态调整到位了，再入场交易。

我的普通账户5年下来复合年收益率40%左右，可能一直还算顺利，我认为每年预期可以达到25%的复合年收益，就很满意了。

先要修炼好自己，自己没问题了，赚钱是早晚的事情。至于赚多赚少，那就是市场赋予的了。

控制好杠杆的情况下，外盘确实比内盘好做。外盘的行情受资金操控的可能性小，相对比较贴合基本面，也比较契合指标分析。

欧元不成气候，因为只有一个统一的央行，却没有一个统一的财政部，如何保证货币的信用不被各怀私心的十几个小国家拖垮？


# 吴耿云：期货交易是一门概率学应用学科
当海天之间是风平浪静的时候要注意狂风暴雨的来临，当面临大浪滔天的时候坚信只要能坚持过去就是晴空万里+居安思危、做好风险控制永远是期货市场中生存下去的最基础的原则。

对于机械化交易者来说，最大风险则是期货品种特性的巨大变化可能导致交易系统或策略的彻底失效。

就算是同样一套交易系统或策略，交给不同性格的人做出来的结果也可能是完全不一样的。

从我的角度来说，一个人用海龟法则去进行实盘交易，如果做一段时间能盈利的话，那么这个人就可能是适合做期货的。具体来说，心理素质好、韧性强、智商高、有理性思维、概率学得好的工科毕业生，有一定经济能力，不会因为做期货亏了钱就导致生活困难的人，相对更适合做期货。

在做好风险控制的基础上，以机械化交易为基础，加上部分的主观分析和判断来进行辅助交易，目的是更好地控制交易中产生的风险。

基本上不是特别关注基本面信息，但每天都会花时间看看财经新闻，思考一下大经济环境对整个期货市场的影响。

账户仓位一般控制在最大不超过60%资金利用率。

一般比较少针对单笔单子设置止损，而是综合考虑整个账户盈利情况设置止损额度。

行情变幻莫测，需要各种各样的应对方式以降低风险，然而长期实践发现，相对有效的策略都是比较简单的策略，过于精细化的策略更容易失效而导致额外的风险。

期货交易又是一种概率事件，在抓住大波行情之前，肯定要经历较多的震荡，要进行试单，这过程总会有较多的试错过程，这过程所导致的亏损，及在行情变盘风险比较大的情况下为控制风险而进行反向单操作所造成的亏损就是该亏损的。

尽量一确定规则就少去思考，先下单子再进行复盘性思考，最好的解决办法就是全部实现程序化交易。

衡量期货交易水平的两个核心就是看盈利水平和风险控制水平，这两点都可以通过个人的资金曲线看出来。所以资金曲线是一个交易者的生命线，资金曲线可以体现一个人的品性和能力的观点是很有道理的。对于个人交易者来说，认真研究自己的资金曲线，从中找出个人交易方面的问题加以改进，也就是让自己的资金曲线变得更好看，是一种有效提升个人交易控制能力的办法。

每年我的个人目标是盈利75%，然后每年允许的最大回撤是25%，也就是3：1的水平。


# 丁洪波：把握趋势时，领悟时间非常重要
基本原则是这样的，在多头市场只做多，不做空，在空头市场只做空，不做多。

有时候做多做空都尝试是可以的，一般在震荡一段时间之后，到末端的时候会有一个方向出来，但是还不知道往哪个方向走，就可以同时考虑做空做多，可能在一段时间内反着做几次，最终这样试盘也可以把方向试出来。

每个单子不论是我追的还是回调买的，我的止损位都比较明确，而且容易看得出风险，这就是原则。

加仓我一般加到别的品种上，同一品种我最多加仓一次。

最多的时候可能会持有8~10个品种。

做空的时候，某一根标志性K线最高价做止损，做多的时候，某一根标志性K线最低价作为止损，或者是选一个重要指标或者均线作为止损，但是止损的设计不能太大也不能太小，太小容易被甩出单子，太大受伤就比较重。

说到底一套系统只是个工具而已，同一套系统用的人不一样，效果也是不同的。

资金曲线应该说是交易者的生命线，尤其到资金曲线暴涨的时候，是自负的情绪逐步在心里积累的过程，会变得疏忽，这样往往会形成资金的大幅回撤。赚钱的时候停下来其实是很难的，大幅赚钱的时候，我们头脑应该清醒一下；大幅回撤的时候，我们也可能会停不下来，也应该及时提醒自己，这是非常重要的。有了资金曲线就非常直观，可以知道自己处于哪个阶段，每天看一看会有好处，如果不去看就容易出问题。如果是资金曲线大幅上升的时候，我就会适当地减轻仓位，或者说小心点儿。大幅回撤的时候也需要保持理性，从小仓位开始做一些确定性比较强的机会，逐步让资金曲线稳住。

交易就跟打仗一样，都需要激情，需要一场经典战役来提高自己的士气，我觉得自己到现在为止还没有一场经典的战役，这点儿很遗憾。

目前看来，股指期货和商品期货参与的人群是有点儿不同的，所以日内波动的规律也不一样，我觉得这样的投资者完全可以在股指期货市场继续做下去。

我参与的感觉是外盘跟内盘差不多，最大的不同是一个有跳空，一个没有跳空。

蓝海密剑是比较长期的，需要有稳健的思路去参加这样的比赛，而不是靠一时的激情。

做期货还是需要有激情，参加比赛可以认识一些朋友，而做交易的朋友比较单纯。 

期货资产管理的前景是比较广阔的。


# 胡庆平：商品的牛市还远没有结束
赚钱都不容易，股票、期货、房子、艺术品等等，这些都是投资的渠道和手段，更重要的是享受投资过程中的快乐。

我个人认为期货仅仅是一种金融工具而已，没必要赋予它太多的感情色彩，更不能让它完全左右投资者的喜怒哀乐。

心急吃不了热豆腐，做期货还是要保持平和的心态，控制好仓位，稳扎稳打。
```
稳扎稳打
```

长期来说，每年平均30%的复利就很不错了，短期暴利就像魔戒一样充满诱惑，有的高手能驾驭它，而我选择远离它。

平和、耐性、坚忍，应该是长期投资者必备的。

尽可能做自己熟悉的事，成功的机会就大得多。

市场上各种观点百花齐放是正常的，关键每个投资者要找到适合自身的投资方法，并在实践中不断完善。

内外盘各有特点，外盘的品种丰富，走势流畅，但很多品种交易量太小。内盘有些品种受政策调控影响比较大。相对来说，外盘好做些。

需要提醒的是，不能盲目地将别人的投资方法拿来就用，必须充分融合到自身的投资方法后才可以运用到实践中，否则很容易东施效颦。

我比较欣赏不骄不躁，内敛含蓄，以平和心态从事投资事业的投资者。


# 周汉平：多品种多策略可以降低回撤率
一开始也是有一套不太完整的系统，没有现在规范，老是患得患失，进出场条件改来改去，直到2008年周伟先生用系统化交易获得了很大的收益，我才下决心进入系统交易这一块，从2011年开始我的系统化交易才真正走上成熟的道路。

性格沉稳、守纪律的人比较适合做程序化交易。

我非常讨厌大亏，如果一个头寸出现大亏，我会赶快处理掉，更不用说要去补仓或死扛了。

虽然刚做期货的两三年里我没有一个完整的系统，但也实现了稳定的盈利，主要功劳是风控做的比较好。

最大挫折就是连续七八个月不赚钱，当然也亏得不多。

我认为一套完整的系统应该包括：风险底线、品种选择、进出场条件、止损策略、仓位控制这5个部分。我觉得其中风险底线最重要。

商品看日K线级别，股指看日内1分钟周期。

我主要用两条均线，一条近期均线用来进出场，一条远期均线来过滤信号，远期均线上做做多，均线下只做空。

如果是商品交易的话，一般一笔单子的止损不超过总资金的0.5%。
截止到目前，我的最大本金回撤没有超过16%。
```
单头寸风险0.5%，最大回撤16%
```	

一般仓位过夜不会超过50%。
我本人不喜欢重仓交易，重仓遇到小概率事件会死的很惨，轻仓压力小，可以获得比较久一些。

我的盈利模式是高盈亏比，低胜率。

低盈亏比、高胜率是主观交易风格或者是短线风格，我觉得这种模式，资金不容易做大。

全自动比较省心省力，半自动可以处理突发情况。

我基本上100%执行交易信号，人工干预总体来说效果不如100%执行系统信号。

不可能说一个固定的交易系统就是一个神器，它是需要进化的。

您觉得一个投资者坚持做程序化交易，多少年可以获得大成就？
我想5年可以获得小成就，10年可以获得大成就。


# 葛云华：做投资无非就是博取差价的游戏
在您的理解中，做金融投资和做其他行业相比，主要有哪些不同？
我觉得最大的不同就在于最终利润产生的速度上。如果你搞实业，就要动用人力、物力、财力等，要有一个时间周期才能最终产生效益。但金融投资就不同，只要你判断出色，随时随地都可以赚钱，这是它最吸引我的地方所在，而且它不需要你花费多少本金，这也是搞实业所不能比拟的。

最需要做的功课是，当出现了回撤时我该如何应对。

我的止损是在开仓前心中想好一个认赔点位，一旦回撤达到这一界限，就严格止损，绝不拖泥带水。

我几乎可以把握上证指数所有波段顶部和底部，说句不谦虚的话，放眼当今全球，能在股指判断的造诣上超越我的能有几人？但期货赚钱的速度要远胜于股市，这也是为何我要踏入期市的原因所在。
```
是么？
```

在期货品种的选择上，也类似于股票，喜欢那些振幅比较大的品种，我们做投资无非就是博取一个差价的游戏，如果一个品种老是停留在一个价位，那你叫索罗斯进去，他也得输钱。

历史的经验告诉我，做股票和期货都必须得以技术分析为主，我认为一切的基本面信息都可以在技术上体现出来，能不能识别就看你的技术水平到不到家了。

现在有在做股指期货，它是我在金融领域最擅长的一个市场，如果你给我一个亿，一年我能帮你创造至少10个亿的财富。

跟大多数投资者比起来，我可能有点儿另类吧，因为我比较喜欢把资金集中在一个品种上操作，这样进出比较方便。如果持有过多的品种，就会使我的注意力分散，我觉得一个人没有那么多的精力去关注那么多的品种。仓位一般在八成至满仓。

我对所有品种都是同等对待，没有感情色彩，技术上符合我要求时，我就开仓，反之，我就空仓观望。

我觉得不管是哪种方法，只要是通过自己的勤奋与努力研究出一套适合自身特点的交易方法，就是一套好方法。

我觉得中长线太长了，不适合我的性格，对于那些上班族，平时没有过多的时间来看盘，比较喜欢追求稳定收益的，做做中长线还是不错的，但仓位必须要轻，最好不要超过30%，但它有一个弊端，就是要来回坐电梯。日内短线我觉得过于激进了点，适合那些急性子、难耐寂寞的人，但频繁的操作将会大大增加失误的概率，一旦失误增多，将会造成心态上的起伏，进而影响投资收益。


# 李飞：市场对要跟随，市场错更要跟随
金融投资最吸引我的就是：这是一个接近完全自由竞争的市场。在这个市场中不要考虑过多的琐事和繁务，更多的是只需要专注于市场本身。只要坚持自己设定的交易策略和资金管理体系，这是一个相对来说紧靠个人奋斗就可以成功的领域。我也很享受这种投资的过程。

期货投资对个人素质和专业技巧都要求很高，所以我个人认为兼职做期货不是一个好的选择。对于专职做期货的人来说，可能有以下几种类型的人容易取得成功：
* 大智若愚的人；
* 智商中等、具有极强的纪律性和计划性的人；
* 赌性极强却懂得适时收手的人；
* 坚持系统化交易的人；

一般来说，投资的难易程度与该投资的预期收益成正比，不过也要因人而异。个人觉得由于国内股票不能做T+0，导致股票当日买进后，就算想认输都不行，其操作性不如期货。权证、期权类产品限制性太多，参与者少，流动性差，综合来看，期货是最适合专业投资者交易的投资类型。

外盘交易时间较长，因此波动具有连续性，同时当日分时周期的波动往往比较频繁，对于多空双方都有机会。而且由于外盘手续费较低，所以非常适合做当日冲销。

内盘由于交易时间较短，同时国内没有大宗商品的全球定价权，所以开盘后往往会形成跳空缺口，当当日的波动幅度反而会变小，所以内盘适合做较长周期的趋势性交易。

期权专业性太强，对于普通投资者来说不太合适。

期权更适合机构交易者使用，机构投资者仓位较重，可以利用期权来对冲手里的股票或者股指期货仓位，从而锁定盈利或规避风险。

我的交易系统是基于市场价格本身设计的一个趋势跟踪交易系统，最大的优点是能够及时捕捉到市场的趋势性行情并持有，缺点是当行情进入震荡时，其成功性会降低，造成资金收益曲线回撤。因此使用系统交易必须配合资金管理策略，从而在系统出现连续亏损的时候，能够保证资金收益曲线的回撤控制在合理和可承受的幅度。

前面已经谈到世界上不存在长期有效的系统，都会失效的，但我也不建议经常地完善和优化系统。还是一个根本原则：以静制动，配合资金管理，观测资金收益曲线的运行来做微调。

我做系统交易不考虑基本面，也不会因为任何外部信息而改变策略，市场走势已经包含了一切，市场对要跟随，市场错更要跟随。

仓位多少，如何止损是因人而异的，个人觉得总的仓位控制在35%以下十个比较好的选择，最大回撤也不要超过30%。

资金管理在交易成功中占到50%、心态30%、交易系统10%、运气10%。
其实心态是最重要的，但好的心态是建立在好的系统和好的资金管理上的，所以只给了30%。



# INNOVA：性格、态度决定做事的过程和特点
在所有的品种中，只有黄金的金融属性相对最强，几乎不受行业生产、库存数据的干扰。

白银的波动规律和黄金有所区别，比较复杂。有时候它跟着黄金走，有时候跟着石油、铜之类的走。

在震荡市里技术占的比重比较高，至少80%；在趋势交易里面，技术可能占一半都不到，基本面体现的比较重要。

如果单边势的话，我不会再做任何交易，放进去就一路持有。主要关注基本面，技术面会看，只要不出现大的反向拐点，一般不会减仓，相对会比较稳定。

我所谓的止损、止盈，必选要在当天这根K线确定之后，在次日的早上止损、止盈或者是减仓、加仓。这个确定主要是指美国盘结束之后再来决定。对于我们专门做隔夜的来说，有时候损失会比较大，这是我的主要风险。

发现问题，才能解决问题，才有了进步、改进、完善的方向。

资金管理和心态管理，这两项都非常重要，它们的重要性根本不亚于技术分析或者操盘的技法，对我来说是成败的关键，缺一不可，其中最难的还是人的心理和贪欲的控制。这也是我做隔夜交易的原因，因为在盘中可能会情绪化，只有在盘后才能做到心理的稳定或者是平静下来。做投资必须要理性，我所有的投资决策都是在盘后做的，非交易时间段做出来的。

我的交易方法是根据自己的性格量身定制的。


# 于海飞：控制风险的最好办法是有储备金
记住钱是你自己的，输了没有人会同情你，量力而行，不要逞强超越自己的能力。

保存实力就是不要把所有的资金都做期货，遇到灾难行情会破产的，投到期货市场的资金占总资金的20%~50%就够了。

一个8年时间做到几亿的朋友告诉我，只有储蓄才是最可靠的，分散投资弄不好是屋漏偏逢连夜雨。

我是场外有储备资金的，账户满仓，资产不满仓，以后我会逐渐改为账户也不满仓。

只要还在市场里待着，突发事件100%会碰到，这方面必须提前考虑应对办法，我认为没有比把钱强制储蓄更加可靠的了。

新手可能需要分析能力和交易技巧多些吧，你总得找到赚钱的办法，否则一切都是空谈。老手的成败可能和资金管理和情绪控制更重要些。

如果已经能找到盈利的手段，这个时候资金管理更重要，当输得起赢得起的时候，心态才不至于失控。


# 朱啸宇：在期货里，没有百分百的事情
做期货的第一个月，由于频繁操作，我就亏了将近80%，之后半年多也是屡败屡战。绝望过，想到过退出，但期货独有的魔力还是使我坚持了下来。做期货，我多次有劫后重生之感慨。

我一直都在跟着股市，我觉得做了期货之后，看股票反而更容易了。

我做期货的第三年，就已经实现总体盈利了，但权益波动较大。

内盘多为影子盘，隔夜跳空，白天逆势。这些对我这样的小散来说，盈利变得更加困难。

外盘是主动盘，内盘被动跟随。

做股票赔了很多，多年的辛苦，损失殆尽。后来了解到期货可多可空，且有杠杆。若一心两用，恐怕得不偿失，因此决定专职做期货。

修行这个词在证券期货界似乎很流行，所以我觉得最适合放下工作做期货的人，应该是得道高僧。第一，没有牵挂，甚至都不在世俗中；第二，有耐心，有毅力；第三，有悟性。

我持仓时间很短，大多两三天，偶尔有超过一周的。我尝试过日内交易，但不是那块料。

经常是一根日K线就可以逆转原来的方向，在期货里，没有百分百的事情。

开仓后，我会立刻限定止损价，有浮盈后则有多种出场方式，要看当时的技术形态的情况而定。

基本不关注基本面，所以基本面信息的变化不会影响我的交易，单子进场后，我只要设计好止损就行了。

一笔单子的止损幅度控制在5%~10%，整个账户尽量控制在30%，如果超过，我会休息几天。

我都是满仓交易一个品种，无论轻仓还是重仓的风险只在于你的止损是多少，只要止损额是你能接受的就行。轻仓交易不如去做股票。

每个品种的走法会有一些区别，反分析和交易的方法是通用的，可以用同样的方法做所有的品种。

虽然我称自己是靠技术分析操作，但也经常会主观交易，甚至随意交易，长时间面对电脑上的走势，经常会不由自主地匆忙下单，这是我亏损的主要来源。


# 顾伟浩：具体而微的方法必然会被淘汰
市场虽然会提供很多很大的机会，但也伴随着巨大的风险。如果要在这充满风险、陷阱遍布非风险市场长久立足，必需要有很强的风险意识和防范手段，不然一次意外足以让人毙命。

市场如棋局局新，它总会给我在眼界、心胸、耐心、毅力、敏锐等方面更多的提升空间。

我想，是期货市场相对而言的公平性和它的挑战性吸引了我。

期货市场的正常运行是建立在反人性的基础上的，期货市场财富长期稳定的增长必定是能够对人性中与生具有的懒惰、贪婪、恐惧等负面性格有效地控制。因此，期货的盈利是对人性优点的奖赏，期货的赢家其人生是丰富的，其财富是丰厚的。

技术分析一般以市场价格为基础，而价格一时的波动受市场情绪、大众心理、主力操作等多种因素影响，混沌不居、天然不定，以此得出论点可靠性不高，难以稳定盈利。

投资的精髓特别是价值投资是相信人最终会趋于理性，价格最终会趋于合理。

基本面分析为主，技术分析占20%左右。

我认为价格波动的本质原因是：作为各个分散独立的投资者对合理价位的不同预期而形成的不同买卖。

这市场没有一成不变的方法可以包打天下，具体而微的方法必然会被淘汰，只有道和理亘古不变。

仓位一般控制在60%以内，建仓分1~3次。

平仓以一次性居多。

我预期的收益为一年50%。

对那些激进的高手，我是非常佩服的。每个人的脾气性格，经验阅历千差万别，对市场的认识也各有千秋，必然有多种行之有效的操作方法，只要能在这市场上安身立命，必然有他们的独到之处。

期货市场如要稳步增长首先需要强有力的风控意识和措施，唯此，才能具备坚韧的信心和足够的耐心去实现目标。

空头市场往往恐慌情绪占主导，市场有时呈崩溃式下跌，情绪过后又大幅反弹，市场波动剧烈，容易让投资者受伤。而多头市场相对缓和些，投资者可以从容加仓，做大仓位。


# 王福生：一只眼睛看市场，一只眼睛看自己
我做到的短期产生暴利的行情，一般事前都有长期的观察和跟踪过程，基本面、技术面包括心里面都有充分的预判和准备。

做期货，一开始要解决怎么不亏的问题，随着交易的日积月累，就要解决怎么能盈利的问题，有了一定的小盈利之后，就要解决怎么扩大盈利、让利润膨胀起来的问题，而赚到较多利润之后，则要解决怎么防止回吐的问题。

我的一些朋友做生意或者是从事其他行业，他们的成功可能是行业特质决定，需要3、5年，再长一点可能要8、10年，假如经历一次大的亏损或者失败也需要几年的时间，再起来又需要以年为跨度的周期。所以他们体会的起落次数就没有我多。

虽然行业不同，但成败和输赢给人的感受和体会应该是一样的，人们常说交易期货就是交易人生，我对此有非常深刻的体会，早一点儿多一点失败经历，是浓缩的人生。

股票和期货价格涨跌相互有一些影响，这两者都受基本面的制约和影响，很多时候它们的基本面是一致的。

期货要做好的话，一定要全身心投入，需要付出很多的努力。一位真正成功的交易员必须融入交易之中。

期货不是赌博，更像是拼搏，期货不是靠运气，而是靠意志，有毅力才可以最后赢。

任何职业也都是这样，想成功，做得好，达到专业级别，都需要10000小时的积累，需要长期的沉淀。尤其是期货，它对个人素质的要求特别，别的行业可能靠关系、运气或者其他外在的因素多一些，做期货是一个孤独的旅程，孤独的战斗，更多的时候需要把握内在的自我。

这实际上是很难的，做过期货的人都应该有非常深刻的体会。期货从对抗性来讲很像拳击、战争，而从操作层面来说，非常像画家作画，需要用敏感神经去体验玄妙哲学。

一只眼睛看市场，一只眼睛看自己，观察市场可以占到一半，之后要更多观察自己，尤其是有了一定的经验和技术基础之后，需要更多地观察自我和把握自我，这方面的修炼是更重要的。

期货市场对人的冲击是很大的，心理要非常稳定，需要内在的健全人格。我想到一句话：所有的盈利是对人性优点的奖励，所有的亏损是对人性弱点的惩罚。

有的时候靠你的智慧，有的时候靠你的勇气，有的时候靠你的耐心，有的时候靠你的灵活，所有战争中可以用到的要素，几乎都可以用到期货搏杀里。

总之是一种综合的分析，而且这种综合的分析会给我带来情绪上的一种感受，如果是市场给我的情绪是非常放心的，我才会进场。如果是一种不安的感觉，或者经过综合判断之后是一种负面的情绪，我就会非常谨慎。

想要一种方法能处理所有的局面，这是不大可能的。

技术分析和基本分析要完全做到确定之后再入场，这是完全不可能的，也不需要。想要完全确定后再入场，那么期货永远没有入场点了。投机交易的魅力就在于它的不确定性。如果一切都确定了，恐怕利润也就没多少了。期货的魅力就在于在不确定里如何面对不确定性，迎击风险。

我回吐的时候直接回到本金的状况比较少。

有的时候进攻不是最好的防守，而是进攻之后最好是防守。

外盘的特点，我首先感觉到的不是它的机会多，而是感觉到它的风险大。因为我遇到过几次当天波动到10%以上的行情，甚至有达到15%的波动。

风险很大，相应的利润也比较大，当时在做对的情况下，期货是一个对抗风险的游戏，首先看能不能顶得住风险，然后才能谈利润的实现。

我的交易逻辑是个人的资金亏损10%~30%不太在于，只要我的总资金不伤元气，投入的这部分资金在有机会的时候能够做回来，我不理会这笔资金短期亏多少钱。

我这些年如果天天激进，恐怕早就被淘汰掉了。

只有在有保护，以及做了最坏的打算的情况下，出现熟悉的信号值得我去做的时候，才会出击，而且还会有一系列做错之后的防护措施。



# Sampras：尽量不亏钱，能赚多少看运气
我做了这几年期货之后，感悟很多，现在不会给自己定一个回报的预期，我的想法是，做期货首先是不要亏，只要能持续做，回报肯定比股票要高得多。现在我可以承受期货账户全部资金爆掉的风险。

真正的高手是跑马拉松的，而不是跑短跑的。

我现在做交易有个原则，首先看周线的趋势，周线向下，我做空，周线向上，我做多。按照这个规律来做，基本上还可以，不会像以前一样，资金回撤得这么厉害。如果翻了倍我肯定要出掉大部分钱，剩下的就算爆了，心态也是很平和的。

盈利出金后，账户的资金就相对小了，心态就会比较平和，我是在经历过爆仓的惨痛教训后，经过思考开始使用这个方法的，这两年用下来觉得很不错。

我觉得先看技术再找基本面会好一点，先看均线趋势，再看看有没有一些消息跟它吻合的。

我想盘感应该每个人都有，其实跟打球、开车一样，市场长了总会有盘感。

程序化交易我是不赞成的，程序化交易可能会在小周期内赚到钱，但就算能盈利也不会大规模地盈利。因为市场是人参与的，一套程序化的模型可能在某个阶段能赚到钱，到后面肯定会修正掉。

股票可以按更远的周期来买，一般波动不会那么大，也没有杠杆，按照月线、周线做进去放在那里。



# 杨行贵：大胜的启蒙胜过大败的教训
在策略上，我选择用多笔交易波段式操作把握一个完整趋势；在资金管理上，遇上有把握的行情时，则选择重仓操作。

为何在市场之中一直亏损，那是因为没有大赚过，大胜的启蒙胜过大败的教训。

正确的交易理念、逻辑体系和人生哲学，才是期货交易的明灯，其中，领悟自己的期货人生哲学比盈亏更重要。

由数字带来的感官刺激终究会平缓下来直至麻木，期货这背后一定有东西比盈亏比更重要，一个人静心反思时，我越发认识到：期货交易是达到心灵自由的一种修行，财务自由不过是其副产品。

当交易原则和主观意念冲突时，我认为主观判断不需要被战胜，让市场证明就可以了，这是主观型趋势交易者的客观性。

我曾”荣幸地享受过“满仓多单隔夜后第二天开盘即跌停的待遇，市场连止损的机会都不给我。

如果不是真正喜爱，不足以支撑我走到现在，与我个人而言，期货的交易乐趣有三：
* 交易是处理梦想与现实差距的艺术；
* 交易是需要实践的修行，是通往内心自由的途径；
* 交易可以实现财务自由；

树立正确的交易理念、逻辑体系和人生哲学，获得财富是自然而然的事情，况且这财富不仅是金钱。


# 吴飚：短线交易能够让交易员随时保持对市场的敏感
我对亏损的容忍度很低，只要感觉不对不管是否亏损，先退出再说，

现在资金回撤了就会减仓，减少交易频率，再不行就停止交易，出去走一走。在期货市场不要担心丧失赚钱机会，与其为寻找机会忙得心力交瘁，不如等待一个适合自己的机会再进场。

当时研究程序化交易主要是为了解决执行难题，后来深入研究后才发现程序化交易其实是一门很深的学问，另外小资金也不太适合做程序化，因为小资金无法进行组合投资，而组合投资是程序化交易的一个基本要素，组合投资可以降低风险，增加盈利机会，我个人认为，没有几百万资金，最好不要做程序化交易。

短线交易员不经过上万笔的实战经验，也很难真正盈利，期货交易者的成功都是源于不断地练习。

我看到很多交易员在转型的时候表现非常糟糕，因此不到万不得已，交易员最好不要轻易改变自己的盈利模式，短线交易还有一个很大的好处就是能够让交易员随时保持对市场的敏感性。

期货交易带来的不仅仅是财富的增长，还有战胜自己、战胜对手、战胜市场所带来的成就感。


