---
layout : post
title : "《期货英雄——蓝海密剑期货实盘大赛获奖选手访谈录》读书笔记"
date : 2020-05-03 00:00:01
categories : 交易
tags : 蓝海密剑
excerpt : ""
---

* content
{:toc}


# 黄俊：市场是最强大的，也是最神奇的
截断损失，让利润奔跑，力争让资金曲线始终保持稳步向上的趋势。

座右铭：永远只做市场的仆人，不做市场的主人；永远只做市场的学生，不做市场的老师。

我的确是一个趋势交易者，主要是做中长线的趋势。

一般来说，我的总仓位不会超过70%，基本上在30%左右。

从交易信号来说，开多、开空、平多还是平空，我是完全客观的。但是主观的地方也有，主要在资金管理方面。

在长期利用客观系统的情况下，会有些主观经验，就像催化剂，可能会给客观的系统带来更好的收益。

市场是最强大的，也是最神奇的，它什么事情都可能发生。

交易时间越长的人，对正确的交易模式会有更深刻的认识，是发自内心的认可和肯定。

用基本面来做往往没有办法量化风险和利润，基本面预测容易使资金曲线大起大落。

这套系统大概用了两年半左右的时间就基本上确立了，核心特征是趋势跟踪，加入一个突破的观念。它的理念是捕捉趋势行情，我比较关注突破形态的介入，突破提醒我的交易。如果要取个名字，我称之为MBT，M代表市场，B代表品种，T代表时间和节点。

我的操作系统是个客观的系统，我们有20多个品种可以交易，但我目前设定同方向最多操作6个。

入场之后就会有盈利的单子，往往是最赚钱的单子，如果是两三个小时还没有产生盈利，我会相应地减少头寸或者出场。另外，产生盈利后，出场用不断变化的移动止损来离场，这也是系统客观设定的标准。

单一品种的风险控制在2%左右，整体的风险控制在10%~12%。

我是不加仓的。

系统连续出现亏损的时候，系统我会执行，但会调整仓位，在风险控制上，更加注重入场点选择。我本身的入场点是个区间而不是一个单独的价格，我会更加谨慎选择入场时机。让我感觉到市场的不确定性和风险需要时刻警惕，特别是在市场上碰到连续亏损的情况下，心态和情绪的波动对我来说还是有一定的影响，这也是我需要克服的，将来或许会做的更好点。
```
所以，入场点是可以主观优化的？那么为什么不自始至终都慎选，而是连败时才开始慎选？
```
单笔交易2%我肯定会截断，总的资金曲线回撤一般控制在30%。这也要分两部分，一个是初始本金控制在20%，如果是有盈利的情况下，一般是30%的回撤，特别情况下也有50%，甚至60%，前提是不跌破我的初始本金。

我一开始就碰到了一个良师益友，他也是个系统化交易者，让我认识到这个市场是不可预测的。这个朋友对我的影响非常大，让我知道不在预测市场走势前提下能够盈利的一种观念。

从2005到2009年，这5年间，我基本上保持着100%~150%的收益率。

在期货市场上，你只要掌握了交易规律，谁在做都一样，区别可能是，交易时间越长的人，对正确的交易模式会有更深刻的认识，是发自内心的认可和肯定，知道应该怎么做。

内心深层次的认可是需要时间积累的。

您交了少量学费后，每年都实现了100%以上的盈利，但2010年您的收益下来了，好像只有30%左右，是什么原因导致您2010年收益率下降？
我统计了一下2009年的收益，67%是来自螺纹钢的利润。所以我去年把交易重心放在螺纹钢上，但是没想到螺纹钢2010年的行情并不大，7到11月份的行情也不是很大，整年处于盘整，相比糖和棉花，它们在涨的时候，我的仓位很轻。所以说我犯了个主观方面选择品种的错误，把2009年的经验套用到2010年行情操作上，导致该有行情的时候没有什么仓位，把主要精力放在波动不大或者盘整的品种上面，导致收益率不高。

根据自己经验和基本面去判断行情，同时缺少资金管理和有效风险控制的模式来操作期货的人，往往资金曲线是大起大落的，甚至出现爆仓或者很不好的结局，往往是太漠视市场本身的力量，而又太看重自己对行情的判断。

任何位置都会有看多和看空的理由，但是大多数交易者掌握的基本面信息往往是滞后的。

基于基本面分析之后的操作往往是交易者通过认真研究带来的结果，所以会带给交易者比较大的自信。如果出现和预期背离的走势，往往不愿意认错，或者逆势加仓，一旦看反了，就有可能出现大的回撤。

我始终认为做交易是个科学的事情，一个好的交易者肯定有个科学的方法，其次才有一些艺术的东西。



# 张健：期货是一种修行
大亏倒不曾有过，但也经历了3年亏损之路。

主要看日K线，观察市场的整体状态，结合5分钟K线周期来观察市场细节走势，并决定进出场位置。均线运用的话基本属于“上穿买入、下穿空之”的方法。

节奏感好、反应敏捷、日内盘感好的人适合做日内短线交易。

个人觉得频繁交易的弊端是容易让人失去冷静的心态、头脑发热、破坏自己的交易节奏，陷入越做越错、越错越做的怪圈之中。

基本面会看一点，但不会作为交易的依据。因为基本面方面的信息比较庞杂，基本面的信心最终会反映到价格上来，技术分析看起来更直观一些，简单一些。

有基本的交易原则和纪律，在框架之内根据市场变化相应灵活应对。

交易方法海纳百川，适合自己就好。

我一般持有3个品种左右，单品种持仓10%~30%左右，总账户的持仓一般在20%~50%，偶尔会重仓。

您怎么规避或减少大的回撤？
建仓规避或锁仓，避过市场调整期。

适得其反的情况难免会有，没有完美的交易。

日线级别的行情一年之中机会毕竟有限，如主做日线波段趋势行情的话，市场在大多时候为震荡无序的时刻，就需要耐心一些，伏击等待有价值的交易机会。

初入市场，尽可能多地学习基础的理论知识，如技术分析、投资理念和注意事项、资金管理等等。
当交易一段时间之后，会发现之前学的一些东西貌似有用也貌似无用，这时候就开始了对技术方法去繁就简的过程。另外，交易时总会碰到诸多不如意的地方，它也是一个修行的过程。

我主要是K线、均线、形态三者结合来看。

小资金和大资金的操作差别肯定会有，如果坚持原则的一致性，遵守交易规则和纪律，如果心里承受力足够强，市场容量足够大，本质上大与小的操作理念基本相同，结果也基本相同。

无意间知道期货的，觉得它相对会公平些。

个人目标有两种，一是做到40岁，二是达到心目中自定的目标值。物质基础能让生活安逸点，轻松些，做期货很累，别为难自己。达到任何一种我就开始急流勇退，之后把期货当副业去做。


# Freezegogo：抓住市场中的高潜力机会
期货最大的魅力是它比起股票来更难操纵，信息不对称的程度要小很多，相对来说更加公平些。还有就是股票做空有限制，而且是T+1，有时候还会长时间停牌。期货做起来更加灵活。这两点对个人投机者而言都是很宝贵的特性。

有时候是会因为上班错过机会，但因为我做的是中长线，可能出现机会的窗口时间要长一点，总体而言还可以接受。

要守住止损这条底线，我盘前经常会下条件止损单，还有就是仓位要偏轻，对价格的不利波动要有心理准备。

错误还经常犯，但犯得没以前多。

高潜力就是指价格朝某个方向移动幅度的数学期望值较高。就实战而言，要么是把握较大，也就是盈利概率较高；要么就是盈利空间较大。两者兼具当然最佳。

在潜力判断上，我自己还是经验和主观判断的成分多一点。

少的时候1~2个，多的时候4~6个，每个品种资金比例5%~30%不等。最多的时候拿过8~9个品种吧。

我感觉加减仓还是挺难把握的，因为如果持仓时加入波段操作的话，其本质就是在中长线中加入短线的成分，对交易者的要求很高。

我一般会在以下两种情况下加仓：
* 行情从不明朗到逐步明朗，但仍有较大空间。
* 有的头寸我判断中长线潜力较高，那么在趋势回撤且有盈利时，我会加一点；

我在加仓上是比较谨慎的，因为从理论上说，除非行情发展过程中，某个头寸未来盈利的数学期望值提高了，否则没有理由增加头寸所占的资金比例。如果盈利了以后想通过加仓来实现所谓的扩大战果，那么继续持仓就够了，留仓已经相当于追击了。我个人经验，盲目加仓是挺容易出问题的。
```
留仓已经相当于追击
```

建仓的话，我总的原则是危险时就减仓。有一些机械的减仓规则，也有一些相对灵活的规则。

我是根据对中长线的潜力判断来选择离场规则的，一般来说，高潜力的头寸我跟踪止损的设定会偏宽一些。

其实，我有好几套离场规则。

把短期的盈亏看淡一些，没有大亏就是胜利，给自己一个1~3年的期限，到时候再来算总账。还有一个就是即使连续亏损，也要保持对市场的专注。

我觉得资金规模上了一定的级别后，如果能连续几年都盈利30%~60%已经是暴利了。

就方向性交易而言，在技术水平不变的条件下，要追求高盈利无非两条途径，加大平均仓位规模或平均交易频率。我觉得这里有一个度的问题，仓位重到一定程度后，其伴随的潜在的破产风险会急剧上升，这样的暴利不要也罢。

绝大多数时候，我们对行情只能判断个大概，而且判断错误的次数常常超过我们的想象。

我作为一个交易者，所能做的是：
* 只参与盈利期望值相对较高的机会；
* 通过长期的分散交易来尽可能地使正的数学期望转化为实际盈利；
* 重视潜在的极端风险；

所谓冰山之下的风险有3种：
* 所有人都无法预期的风险，比如地震；
* 未公开的市场因素，比如冷战时期前苏联有一次突然从美国进口大量谷物；
* 摆在那里，但被主流市场力量或市场舆论所忽略的因素，这是最常见的；

策略的相关是一回事，持有头寸的相关性又是另外一回事。

墨菲的《期货市场技术分析》，这本所谓的经典只不过是把一些陈旧的技术分析方法汇总一下，然后原封不动的端上来的大杂烩。对技术分析方法的本质并没有深入地阐述，也并未提供有说服力的证据。

技术分析方法上，我基本以看价格形态K线为主，有时候也会自己编一些简单的技术指标，但用的不多。

我虽然没什么钱，但对赚钱的欲望只能说是一般般，我更多的是想完成一个艰难的任务。


# 周伟：主观交易靠天赋，客观交易凭心智
市场上大家都在使用的指标我肯定不会再去用了，我的系统主要是把价格和几个自创的指标组合在一起。

比赛账户基本上单笔风险控制在2.5%左右。
非比赛账户单笔风险控制在0.1~2%的都有，主要还是要看账户资金对报酬与风险比的要求。

任何一个交易系统都需要在使用中针对市场环境的变化不断地修正、完善和优化，没有一个交易系统是可以无往不胜、经久不衰的。

股指期货我也交易了，感觉和商品期货区别不大，最大的区别可能还是股指期货最活跃的一直是现货月合约，对我这种中长线交易员来说需要不断地进行换月。

您以前做交易是不看基本面的，现在是否依然如此？
依然如此，不看基本面。

一般来说，受过良好教育、自信、精明、对数字敏感、言行一致、理解力强、经历过重大挫折而又能东山再起的、不过分看重金钱、热爱期货交易事业、性格坚强内向、生活自律、喜欢独立思考、具有哲学思维和人格魅力的人，在交易领域成功的概率要高一点。

那些喜欢合群扎堆、遇事没主见、人云亦云、不爱学习的、做错事喜欢推诿责任的、言行不一、喜欢吹牛的、太看重面子的、对金钱欲望强烈、喜欢热闹害怕孤独的人，不大可能在交易领域成功。

所有短期暴利的创造者都是主观型交易员，还没出现过一个客观型交易员的。当然程序化交易的优势不是在于短期暴利，而是在于盈利能力的稳定性和可持续性，进而能充分发挥长期复利。

中国期货市场高手如云，我这水平也很一般，再说我是做系统交易的，不大可能在短期之内收益率会有爆发性增长，没有想到运气不错，最后能拿冠军。

一个1000万的账户和一个1万的账户放在一起搞收益率排名的话，我觉得很幼稚、很可笑。

2008~2009年度潜龙出渊623.86%收益率是有运气成分的，和百年不遇的金融危机有关。从2004年至今，几年使用下来，我的系统年收益率都在100%左右。所以，2009~2010年度蓝海密剑的119.29%的收益率，我倒觉得很正常，我希望自己今后不断地修改、完善自己的系统，每年都能保持这个收益。

至于说到系统的资金瓶颈，好多朋友问过我，我确实不知道是多少。

一般来说，主观型交易员靠天赋赚钱，客观型交易员凭心智盈利，不管你是什么风格的交易员，只要你不断地从市场上赚钱，你就是赢家。

对于老庄的道家学派，我一直比较有浓厚的兴趣。

当然我不希望大家学我这样把个人资产全投入在期货市场上，除非你有一套正期望值的交易系统，对自己的执行能力有自信，并且能有办法将单笔亏损率控制在0.1%之内。
```
将单笔亏损率控制在0.1%之内
```

小资金追求暴利，大资金讲究稳定。

我以前几万资金的时候也重仓做单，现在资金量大了，慢慢地要从追求相对收益率转变为绝对收益额。
50%~60%资金使用率对我来说基本上已经算是满仓了。

我对所有交易的品种都是同等对待的，没有重点不重点之分。

作为一个系统交易者是不能对交易对象有感情的。

如果以10年或10年以上来看，我觉得期货人盈利比例在0.1%左右，这市场确实是比较残酷。

记得一开始做期货是想把自己股票市场上亏损的钱赚回来，现在对期货是越来越上瘾了，已经把它当成自己的一份工作了，每天早上从家里走到交易室的十几分钟是我一天之中最开心、最期待的。而一到周五晚上或放长假，就会觉得特无聊空虚。我想期货是要做一辈子的。



# 时强：交易是处理理想和现实差距的艺术
做期货之前，您是做财务的，财务工作的经历对您的期货交易、金融投资有没有帮助？
帮助不大，对投资唯一有帮助的经历就是投资本身的经历。

股票适合价值投资形式，期货的风险度相对高，所以对交易的策略层面要求高一点，期权的优势在于时间。

对我个人投资而言，用期货市场趋势交易做抽水泵，用股票市场价值投资做蓄水池，是我一贯的投资理念。
```
期货做抽水泵，股票做蓄水池。
```

眼睛看着几个月级别的趋势，手里操作着几个星期级别的趋势，过滤掉那些日内的波动，基本上是用多笔交易波段式操作把握一个完整的大级别趋势的路数吧。

对整体走势的研判，侧重基本面多一些，对进、出场交易时机的把握，基本上运用技术手段。我的理念是把影响市场的因素分为基本面、资金、市场心理、相关市场等等7个方面。认为市场在不同阶段有不同的主导因素，所谓提领而顿，百毛皆顺。

一个永远用基本面看待、分析市场的人，说明他基本面分析水平有限。

市场实际表现最重要，专注于市场现在实际所发生的状况，而不是把信心和金钱压在一个分析、一种看法或者一个认为市场应该怎么表现的信念上。

主要方式还是操作趋势强烈的行情，尽量回避确定性不高的交易和震荡行情。

我始终认为交易是需要思考的，把结果完全交给一套固定的机械化程序，在这个千变万化的市场上以不变应万变，这不是我认可的方式。
```

```

对于一个趋势交易者来说，研究分析的功课比盘中的灵活应变更重要，因为我想所有的成功都离不开细心踏实的准备工作，事无预不立。

我一般只关注一个板块内的主流品种，大概六七个，铜、胶、豆油、白糖等等。

操作上，一般是集中选择强势品种操作，最多的时候不超过3个。

金融期货和市场期货，在分析上和品种实际走势的特性上肯定有些内在的差异，但是从操作的角度来看，我认为无差别。

大亏的原因主要有两个：
* 无知
* 不知道自己无知

亏损是交易的常态，以后我也会遇到一系列的或者更多的亏损，这不是什么问题。习惯了亏损，自然就没有啥不适应或者阴影了。主要是靠坚持，因为没办法，既然选择了这行，那总要继续下去吧。

要保持思维的两面性，做多的时候要对做空的理由如数家珍，反之亦然。

在交易上进步，最重要的方式就是自我内省，把自己的交易记录拿出来，一笔笔看看自己为什么亏，为什么赢，什么地方做好了，什么地方犯了什么错误，什么地方可以有提高。交易的道路上，自己是自己唯一的导师，正视自我很难。

前些年不成熟的时候，总是在赚了钱就想如果保持这个收益如何如何，所谓稳定盈利那套想法，忘记了成事总要天时地利，好像这个成绩因为我自己能做到，就忘记了这是天给的，其实这是靠行情吃饭的行业，所以结果自然可以想见。

请问您是如何控制资金曲线的？
没有特别的方式方法，就是仓位和止损这两者以外再加上一些放弃，有些机会有些钱不去赚。

从投资来说，热爱这个行业的人，容易成功；有自我反省习惯的人，容易成功；性格坚韧而心胸豁达的人，容易成功。



# 高凤国：个人的思维永远赶不上行情的变化
我做期货主要以短线为主，偶尔也做隔夜，这的确与我的性格有关系，也与我做期货时间短有关系。我和大多数新手一样，有点单子恐惧症，没有让盈利的单子多飞一会儿——当然，逃命的速度也比较快。

我大亏的原因主要有3点：
* 一是方向判断错了没有及时斩仓，总以为会回来的，结果大亏出局；
* 二是当天的行情很大，大跌或大涨，不敢再追，就做当天逆势的品种，做反转，结果来了个急补涨、补跌，造成大亏出局；
* 三是过夜仓；

日内短线交易我很少用日内加仓的模式交易，几乎都是满仓进出。

我确实没有明确的交易系统，但凭感觉进出场还是要靠一定技术的。每个人心中都有他的交易模式，我的交易模式就是纵观全局，甄别个别，分析价格、成交量、持仓量的变化做小突破。

以前做的时候老不服输，吃了不少亏，现在好多了，懂得了放弃、休息。

“盘感”是可以培养的，但不可能复制。

我把国内期货所有主力合约都放在一个自选板块上，几乎所有品种我都关注，一目了然。不看价格，只看涨跌幅。感觉哪只最活跃就做哪只，满仓介入全身进退。

股指期货日内波动和商品期货相比，最大的区别就在于商品期货与外盘紧密相连，开盘很难把握，但盘中波动还是有一定规律的。股指期货就不同了，它是领先于大盘的，有时波动很诡异，有时一步到位，很难把握。股指期货日内盈利的难度要比商品期货难得多，我觉得股指期货比较适合于做中长线。

我觉得对普通投资者来说，做波段更容易掌握，仓位轻一点，控制在30%~50%，这样做压力小，更容易成功。


# 朱婷婷：期货交易是我喜欢的事
中国的股票市场是个价值投机盛行的周期性市场，存在系统性机会和结构性机会轮回的特征，不过就规则的公平性而言，期货市场更好做一些。


您在大学毕业后，就直接专职做投资了，您为什么敢于做出这个选择？而不是像其他人一样找一个相对稳定的工作？
我以为，以职业的精神做投资，经验积累到一定程度，相对于业余投机者是有一些优势的。发现和识别市场错误的经验和能力越高，投资其实就越稳定。这些经验不随时间的流逝而贬值，反而在增值，这是我喜欢的、

除突破进场外，尽量选择靠近波段起点或者终点的位置开平仓，就这个角度来说，你可以不动预测，但一定要会识别。

一波中级趋势，无论是复杂的还是简单的趋势，固定的会存在价格震荡和价格单边轮流出现的情况，这也许是神秘的价格波动中唯一确定性的事情了。

在刚进期货市场之初，以为至今我很尊敬的期货老人告诉我做1~3个交易日的波段比较容易获得成功。

研究过一些成功人士的资金曲线的角度，在令人佩服的资金图表左侧，一般会是比较漫长的近乎横盘的缓慢上升阶段，时间从几个月到一年不等，然后才开始爆发式增长。这比较符合动植物生长规律，也就是博观约取、厚积薄发。在没有利润之前，耐心等待机会，交易周期一般限定在日内，初始止损一般在1%，特别好的机会会设定在2%~3%。由于止损位比较精确，2%的止损额度对应的仓位其实也很大了。

有了利润之后，会在日内和过夜波段之间分配资金，一般不超过3%的止损，在盈利比较大后，会扩大到5%~10%。

可以用盈利去冒险，但是不会用本金去冒大风险。

多说一句，止损设计是很个性化的事情，见过有些人把盈利出今后，做单不止损或者止损额度很大，结果做得也蛮好。但是表面看很违反资金管理的原则，我想这个和资金性质和投机目标有关。

止损首先是对付意外情况的，其次才是防范交易错误的扩大。

少犯交易错误就是要做正确的事，要尽心钻研交易技术，要耐心选择交易机会，同样的止损额度，好的交易技术和时机选择得当可以开很大的仓位，但是冒的风险是一样的。从这个角度说，技术分析很有用武之地。

低风险和止损明确是决定一笔单子进场的首要标准。判断市场是否存在低风险和止损是否明确要进行主观判断，但是判断的背后支撑是量化标准。也就是根据客观条件进行主观判断。客观条件不具备或者不充分就不进行判断，也就不做交易。这是我已经形成的投资风格，也是交易策略一致性的要求，以后还会坚持。

风险较大、止损不好设计，一般情况下会回避，或者用象征性的仓位进行交易，风险较小、止损也较小，并且价格方向比较明确的时候进行重点交易。
```
行情不可预判，风险可以控制。
```

我认为在股票和期货市场里的黑天鹅就是短时间内发生大规模价格突变，无论引起价格突变的原因是什么，有时候是因为市场操作，有时候是因为金融市场本身的原因，有时候是市场外的因素。之所以强调规避黑天鹅事件的重要性，是因为它造成的后果是很严重的，有时候甚至是不能承受的。

投资组合理论和系统交易的方法对黑天鹅这种小概率事件的认识是不深刻的，无论是分散投资还是使用一致性的交易策略都不能回避黑天鹅。在交易体系里加入黑天鹅事件，可使生存概率更大一些。

用积极的一面去思考，如果对黑天鹅理解研究深刻，灾难的开始和结束其实可以酝酿很好的机会。

知彼就是深刻了解市场和价格，知己就是根据自身条件找到符合自己个性的交易策略和交易技术。

从我个人的投机经历来看，无法坚定不移地执行策略，往往因为在交易过程中信息和技术太过繁杂散乱，还没有找到适合自己并且通过市场一定检验的系统策略。只有足够信任自己，才能避免交易中的混乱状况，减少心理和操作上的摇摆不定。

书上只是讲理论，自己要总结如何使用。现在信息传播速度非常快，不存在秘而不宣的投机理论。

参加比赛还是有助于自己提高交易水平的，与时俱进胜过闭门造车。

任何一门职业，如果仅仅为了谋生，很难使人快乐。相信每个人都希望为了快乐去工作，而不只是单纯为了生存，期货交易是我喜欢的事。


# 高兵：多年来我一直在把玩走势图
参赛了，就会慢慢知道，我们都是人，不是神。

基本上不关注基本面，因为做的品种多，没精力一一去看，何况去看了也没专业知识去判断究竟是偏多还是偏空。既然有那么多看得懂的人去看然后进场了，我跟随就是了。
```
跟随市场，而不是想领先于市场，那么一切很简单，否则很复杂
```

在我头脑里有很多图，都是记忆下来的。

我的交易是主观交易，需要好行情加上好心情，两种都具备的时候，大仓通常大赚，缺少任何一样的时候，大仓就交易失败。平时呢，我会把所有活跃品种放在视线范围内，观察它们的互动关系，根据信心来决定仓位，单个品种也可能满仓，也可能小仓，通常总的持仓品种不超过3个，持仓比例也很灵活，可能是灵机一动就决定了。

进场前就想好一个认赔价，出场亏损不多又能证明之前的进场错误。

对失败原因的认识似是而非，是很多人亏损的原因。人们宁愿相信书上的教条，也不愿相信价格的走势。


# 是俊峰：套利是对价差、对波动率的投机
交易成功的人，交易方法都很简单，大道至简，简，是经过学习思考的长期积累，顿悟以后的一种超然，简是智慧的结晶。

我觉得一旦出现亏损，就要分析手上的持仓，看看持有的原因和当初建立仓位的原因是不是一样，风险是不是在自己的可控范围之内，如果情况都变了或者亏损不可控，不管亏多少，我都会平掉。从不持有自己无法控制的仓位，所以没有经历过很大的亏损。

您个人对套利是怎么定义的？
简单地说，就是一个买一个卖，实际上是做一个价差的投机，通过价差的变化，寻找赚钱的机会。其实跨月套利也是一样，比如7月和9月相差200元，这也是一种价差。

根据我一直在香港做股指套利的经验，股票和指数之间的套利是件很荒谬的事情。

国内活跃品种我基本上都参与，不活跃的品种，比如线材、硬麦肯定是没办法做的。

我肯定不会让自己的交易规模达到上限，一旦达到上限，就意味着后续会增加不可控的风险。

任何分析都应该主观和客观结合在一起。

作为我现在交易考虑的问题，影响我决策最大的因素就是流动性，如果丧失了流动性就意味着要付出更多成本，因为做价差投机利润本身不是很大，如果还在付出额外的因为市场原因的成本就得不偿失了。很多股票也是，他的涨势或者跌势比较好，但是我没办法做，就因为它的流动性满足不了我的条件。不成熟的市场流动性存在严重不足，做大了做不了，做小就没什么意义。

我基本上没有研究其他人的交易，觉得做好自己的就可以。更多研究错误的交易，看看亏钱的人是怎么亏掉的，比如重仓、不止损、跌停还去买、涨停还去抛。然后看到错误的方法反过来做就对了，错误的错误就是正确。

目标只有一个——赚钱，如何实现就要尽量降低亏钱的因素。

我们在做交易的时候肯定会碰到一个又一个的瓶颈。资金大了会让交易难度增大，比如做短线的，只能用这点钱去做，用20万可以，用200万就不行。每个交易者必须不断地去突破下一个瓶颈。


# 杜小东：我把盘感叫做投机心理学
做期货一开始就如此顺利是基于在权证上的操作经验。我之前一度在权证市场用两三个月的时间实现了5倍的收益。

在资本市场里，成功的期货投资者甚至要比其他金融行业人员知道和了解得更多，专业是必须的。而至于盘感，我自己把它叫做投机心理学，就好比一个心理学家揣测别人的意图是一样的，要能感觉到参与市场的主力在想什么。所以有时我也自诩是一个心理学家。

我首先将期货定义为一门科学，然后才是一门艺术。期货在交易市场远比股票复杂得多，涉及到的知识面更广。

当然，期货也是一门艺术，期货交易如同是战场上的搏杀，而交易的人，毫无疑问就是战争的指挥者，期货交易的成败就在于指挥者的指挥艺术和对势局的把握以及所采取的战略战术。

期货作为一门艺术，和战争指挥艺术有很多共性。

做期货永远有主动权，而做股票买进后就只能等它涨，不涨就被套，而且在看空的时候根本就没事做，如果耐不住寂寞就容易犯错。

短线交易风险较易控制。

也不是说每天的交易都跟基本面有关，基本面是在一个相当长的时间里存在的，在这期间把握好策略就是了。

分析基本面：
* 一是看宏观经济是否发生变化或预期未来是否有可能发生转折；
* 二是看商品本身的行业供求关系是否改变或预期未来如何；
* 三是可以想象的一些突发事件发生的可能性和预期影响几何；

基本面对短线交易的参考，主要是原则性的指引，对当天的交易并无太多参考，而策略和战术则在短线交易中就显得比较突出了。

很难说一个不擅长基本面分析的投资者又能在短线上会有多大建树，但短线又需要另一种造诣来强化和完善。

我很少看K线和技术指标，而是根据分时走势来下单。

有时你还发现，价格在某一点味遇到了上千手大单，而且几次未能破位，这时，从心理角度想，你该知道主力的意图了。所以这又牵涉到一门心理学。上述都是在实践中锻炼出来的，已经形成经验和模式了，所以就习惯而为了。

我选择的品种一定是成交活跃和波动较大的，比如橡胶和棉花就是我的主打品种。

我很不赞成重仓交易，因为根据我的实战经验，重仓很易犯错误，而且无回旋余地。实际上短线强调一个快字，虽然是轻仓，但反复快进快出，只要胜率高，其实也很赚钱。我在短线的成功交易多是以1/8到1/4的开仓来完成的。

我总结了自己的交易行为，所有重大损失都来自重仓，而绝大部分盈利都来自轻仓的快进快出和多次的积累。

虽然我集中于期货。但账户里实际参与交易的资金一般都会控制在1/3内，所以风险也就不那么可怕了。

如果要做规律和纪律，我只有一条：就是严格控制仓位。但就是这样一条纪律也经常被我自己打破，这应该就是我做期货最不成熟的地方了。不过依我的性格，实际上我很少给自己定纪律。你知道水是无形的，我觉得期货的波动也如同水一样，所以我喜欢天马行空的感觉。

手续费对短线交易当然有很大的影响，以前做橡胶20~30个点就可以了，现在如果预期没有100点的空间是不做的。盈利难度确实大了不少，以前只须集中做短线就是了，现在却要尝试波段和趋势，所以我经历了期货史上5个月没有创出资产新高的最长时期。

如果要您推荐几本书，您会推荐什么样的书？
不做推荐。因为几乎所有成功人士的经验都是来自于对自己过去经验的反思和总结。放弃自己亲身体会过的历程而寄希望于在并不为自己熟悉的别人的经验中找到体会，就如同是看海市蜃楼一般。没有哪一位大师的著作不是基于对自己成功与失败的经验的总结。既如此，我们为什么不先对自己做深刻反省呢？当然，不是说别人的经验不可取，这是一个主与辅的问题。
```
亲身经历和反思是第一位的，其他都是次要的，不要本末倒置
```


# 梁任：做期货要有愚公移山的精神
目前，在期货、股票及其他金融资产在资金上的配置比例大体上是二五三，期货是二成，股票五成，基金三成，没有做其他金融资产的配置。之所以没有在期货上加大资金投入，主要是这3年来，一直处于盈利状态，加大资金投入就提高了我的资金成本，风险放大，容易束缚手脚。

要有愚公移山的精神，就是不达目的不罢休，要自信，不信书本，不信专家，只信实际。

我们在期货投资中要找对方法，期货投资重要啊的在于“法”，正所谓有勇有谋，才是制胜法宝。

要思考怎么才能赚钱，要思考为什么会赔钱，如何才能做到赔小钱赚大钱。如果我们把这些琢磨透了，那我们在期货市场中离赚钱就不远了。

无数的爆仓这都是死在死扛上面。

十几年的股票投资收益率远比不上期货3年的收益，但正因为有这十几年的股票投资经验，才让我在期货3年的投资中，相对比较顺利。

我一般是看长期趋势，做短期交易，一般持仓是2~5天左右，当然，有时要做一些日内交易。

基本面我个人一般是看商品是处于淡季还是旺季，同时宏观上处于一个什么时期。技术面，一般是看相对强弱指数、KDJ、MACD等技术指标，包括在量能上的配合怎么样。但很多时候行情都是瞬息万变的，就我个人而言，除了结合基本面外，很多时候靠的是一种盘感，盘感不是胡乱猜测，而是长期实战形成的一种悟性。

一个上涨趋势在最后反转之前会有多次回落调整，如果总是习惯于把这种回落判为反转，那么你以此为依据交易的次数越多，错的次数就越多；相反的，我们把这种回落每次都作为调整对待，回落结束都开仓做多，胜率就大了很多，只有最后一次真正的反转我们的交易会止损。

我是确定亏损幅度为止损信号，一般设定为资金量的5%~10%。一旦亏损幅度达到5%，就一定会减仓，达到10%则全部止损，绝不留恋，也不幻想。当然有时可能止损会是错误的，但没有关系，因为风险已经牢牢地把控住了。如果市场证明我的建仓方向是对的，加仓是经常的，但也要看处于什么情况之中，如果行情处于极度疯狂之中，加仓是不明智的。

以技术面为主，基本面为辅。

今年最高净值达到过5.0，目前为1点多的净值，确实这几个月做的不好，自我觉得下滑的主因在于：频繁的日内交易亏损，严重影响心态，导致胡乱下单，出现亏损。自我觉得，我的瓶颈在于：日内交易相当的差劲，而且一旦巨大亏损，会影响相当一段时间的心态。这也是我思考了很长时间如何突破这个瓶颈的问题。


# 倪伟更：波浪识别 + 资金管理 = 成功交易
股票点位看准了以后可以一下子重仓，期货一开始最好用小资金做，哪怕你点位看得很准，也需要一点点去建仓。

期货和股票的盈利难度差不多，但是盈利速度是期货更高，因为不会做的人去做股票也是会输钱的，会做的人去做期货也是会赚钱的，关键要总结，多看看书。

感觉做期货对人生有促进作用，跌的时候对人是一种考验，涨的时候实际上也是一种考验，做到涨跌都不会让自己欣喜若狂和恐惧的时候，我想差不多就该毕业了。

我现在克服风险的方法是分散投资。

有时候我会去澳门体验一下赌博的心态，这个对做期货也是有好处的。

关键看你如何掌握手法，各种各样的人，掌握了各种各样的手法，只要掌握了对的手法，都能赚钱。

假如说我这个方法在这三五年里面证实是很成功的话，那我也希望向私募基金经理的方向发展。因为我希望我的方法可以给其他人带来更好的收益，大家发财比较好。


# 王向洋：重仓交易一定要有牺牲精神
我前五六年都在摸索阶段，遇到的困难比较大，经常会出现亏损的情况，偶尔还会爆仓，做了六七年后才第一次有真正意义上的成功。

真正的瓶颈期大概是一两次，第一次拿全国冠军后，有一年到两年的低潮期，所谓的瓶颈期，就是在事业成功的高峰时会有盲目乐观的情况，遇到打击会有挫折感。所以能打通自己心理上的关卡，一次失败后就会有心理上的升华，每一次升华可能在交易上又会有新的感受，有可能再创一个新的成绩出来。遇到瓶颈期能顺利度过对交易者来说是非常重要的。我遇到过很多朋友，他们以前交易很成功，但是他们的瓶颈期很长，甚至有的到现在都恢复不过来。

所谓的趋势交易真正教会了我们一定要有个准则，一个方法，不能完全凭盘感盲目地去交易。

《克罗谈投资策略》有句话我印象深刻”如果在交易中能持仓8个月以上，你就能成功“。这说明了要把趋势周期看得更长，所看的眼光并不只是两三个月，还要看到半年或者更长的时间，坚持这种投资思维一定是能成功的。

找”明星“品种，要说简单也是很简单的，所谓”明星“品种相对于其他品种是最突出的，其他品种都涨，它跌，或者其他品种都跌，它涨。有的朋友不会去注重这些，觉得都在跌只有一个在涨他不去买，恰恰要反过来做。经过实践证明，在一段时间内介入最突出的那个品种，反而盈利是最高的，成功率也是最高的。

把资金分散到很多品种上操作，风险会降低，但是我个人喜欢找个明星品种集中优势兵力打场胜仗。

我个人认为技术分析更好，技术指标是现在要赚钱的明确走势，是跟随市场的。有时候市场明明是涨势，但如果根据错误的基本面得出一个错误的方法是很害人的。

我发现很多做交易的朋友，交易水平到了一定的程度就会有种失去目标的感觉，有种保守的感觉，宁可错过现在的也不愿意失去以前的，不愿意冒险。但是做期货，适当的冒险精神是很重要的，如果失去了冒险精神，我们交易水平就很难提高。

日常交易中肯定不是这种风格，一般都会偏保守，甚至保守到大家都不敢相信，因为我们在交易过程中都知道重仓交易会遇到什么情况。在日常交易中，大资金操作还是采用稳重的交易方法，没有必要采取重仓过夜，这种风险是没有必要冒的。

比赛中第一笔单子我估计会进2/3的仓位，单子如果被市场证明是正确的，我还会加码，加码的依据是第一笔单子一定要盈利。

如果我的单子没有利润，甚至是亏损，一般情况下在4天内没有盈利，我就处理掉了。

重仓交易一定要有牺牲精神，要想到最坏的情况就是输光全部。

我主要的资金还是配置在股票上面。

我发现股指期货当日的无序波动过大，我觉的股票指数是有问题的，因为股指的现货和商品的现货不一样，我们所做的的股指的现货完全靠投资者的心理支撑。

跟商品期货相比，它没有成本价支撑，所以我做两个星期就放弃了。

这两年犯的错误就是明明知道行情不适合自己去参与还去参与，这是我最大的失误，而且自己也知道行情是个震荡市，它没有形成单边的迹象，这些是需要去克服和改进的。

其实每一年都会有单边的行情出现，只要做好这一波或者两波就够了，没必要天天做。

主要还是自己抱有侥幸心理，想做好，耐不住寂寞，交易心态还没有达到最高境界——能够等待。如果能做到等待半年或者一年，交易水平就达到了一个新的境界了，这是我要去提高的。

像我们做趋势交易的，持币能力更重要，我们可以等待半年或者一年，那也是事倍功半的，没必要在市场上耗。


# 冯尚国：要客观勿主观，做期货就是做人性
我的交易理念是：顺势、滞后、博傻，追求低风险下的稳定收益，不追求暴利，像蚂蚁啃骨头似的，积小胜为大胜。

现在股票还在做的，以中长线价值投资为主，资金分配上股票是大头，占60%。

在刚开始几年里有大亏过，亏得曾有想过跳楼的念头，当时大亏的主要原因是期货知识匮乏，经验不足。

成功的投资经历分三段，我认为是：技术、原则、人性三阶段。

我对金融市场最大的感悟是：顺势者昌、逆势者亡。对自我最大的认识是：要客观勿主观，做期货就是做人性。

我的波段交易最少持仓时间1天，最多时间近3个月，平均下来一笔单子持仓约一周。
```
！
```

看不太懂的形态就是不好找有效的止损点，一般就不交易。

风险可控，是指能找到有效的止损点和较小损失的止损点，控制风险的方法是按照趋势改变后去止损。

持仓时间长一点的大形态要关注基本面，基本面是很有帮助的，持仓几天的小形态则无需关注基本面。

我的交易方法是系统化的，采用基本统一的进场方法。

完全的系统交易也是有缺陷的，应特殊情况特殊对待。参考信号然后半自动做也是不错的。

每次交易愿意付出资金的5%作为风险成本，若是连续3次都止损了，就要暂停交易，休息一段时间总结原因，也就是在一个大的阶段整个账户的最大回撤尽量控制在15%。

对于突发事件的处理，只要是破了止损点就平仓，不犹豫。

您认为期货交易可以看作是一种概率游戏，您所说的概率游戏是什么意思？
我所说的概率游戏是指：理论预测的盈利是3，止损是1时，可以开仓交易。
```
预期盈亏比3：1才开仓
```


# 伍建群：每一张人民币都有自己的个性
金融投资的风险控制就像木桶装水，也许你各方面都做的非常好，但是底部一个小漏洞就会导致你前功尽弃。

期货投资这块，最简单的风控就是只要本金的收益率达到可观的水平我们就会抽走本金，以收益来进行进一步的投资。
```
```

很多人是在期货里慢慢死掉再从期货里面爬起来，我是从其他地方死掉再通过期货爬起来的。

没有专门做某个品种，只要可以赚钱的我都会尝试。

”亏损是利润的组成部分“，以前我不太理解，现在我完全理解了这句话。


跟这些做期货的人接触下来后，您觉得这个群体有没有共同的特性？
从性格特性来说，两个字”自我“，没有”自我“的话很容易迷失在各种小道消息和别人的闲谈碎语中。有时候一念之差就会造成不堪设想的后果，所以他们要非常自我、非常坚定地去做决定。虽然期货里面也有运气的成分，但我觉得考验的是一个人的综合素质，所有的事情都会反映到他的素质上。自我，并不水固执，做得不对一定要反思，该调整的时候还是要调整。



