---
layout : post
title : "《期货英雄3——蓝海密剑期货实盘大赛获奖选手访谈录》读书笔记"
date : 2020-06-06 00:00:01
categories : 交易
tags : 蓝海密剑
excerpt : ""
---

* content
{:toc}


# 《期货英雄1》/《期货英雄2》各路豪杰寄语
有较大盈利的同时，也容易产生一份骄躁的心态，觉得自己无所不能，恰恰容易买下失败的伏笔，亏损之后也容易产生输红眼不服气极力想挽回损失的负面心态，适时和市场保持些距离，处市场之外来沉静身心，看淡得与失，一份平和的心态对于期货交易至关重要。

一个固定成型的方法就是一种偏见，而一个偏见肯定在未来的某时带来恶果，此乃是一种必然，所以这就需要我们有广泛的见知与阅历才能穿越迷雾。

一个认真务实的职业态度，是期货交易成功的基石。必须用经营一门生意的态度来经营风险，在这个波谲云诡的市场里，赌徒式的交易态度，漫不经心的随意态度，情绪化的冲动式交易，掌控不了自身的贪婪恐惧的本能，这些都会导致风险失控。市场充满各种意外，交易的本质之一就是经营风险，而最大的风险就是我们自身。

严控风险，是重中之重，资金管理才是长寿的秘诀，不管是轻仓交易、复利加仓，还是盈利出金，只要适合自己永远都是对的。

有信号就做，没信号就耐心等待，严格的执行力需要不断地修炼，学习佛经会有较大的帮助。


钢铁的意志造就顶级交易员，市场的机会很多，做符合自己的交易系统的最重要。术只是手段，道是最终的归宿。始终遵守交易系统纪律需要不同于常人的悟性和钢铁般的意志。查理·芒格曾说过现金和机会的关系：有性格的人才能拿着现金坐在那里什么事业不做，我能有今天，靠的是不去追逐平庸的机会。

对于交易，在我看来就是一个系统工程，永远都需要升级维护，不断改进，交易就像是一个人的马拉松，只要你沿着正确的方向持续前进，终会到达终点。它的对手是自己而不是别人，它更需要的是耐力而不是爆发力。

期货市场上没有永远的期货英雄，只有在期市中修身修性，不因一时失利而失去信心和勇气，也不因一时的成功而目空一切，无论何时何地都保持冷静的头脑，敏锐的判断，果断的决定，心性日趋修炼完美的”期心英雄“。

这是最好的时代，这里有最好的舞台，这里有通向天堂的阶梯，也有直达地狱的捷径。

自己开发的交易系统里面一定要加入控制的思想，让你的交易系统有足够的自我控制能力。很多时候，我们交易系统失效、出现大幅回撤的很大的一个原因是，你的系统失控了，面临震荡的时候，交易连续亏损次数的失控，面临回撤的时候，最大回撤幅度的失控。

当你的程序化系统已经设计完成，开始进入实战后，逐步地你会发现程序化本身并不重要，因为系统终有一天会暂时甚至长期的失效，这个时候如果资金管理做得不好，对于一个程序化交易员来说，无异于一场巨大的灾难降临。于是你开始注重资金管理，利用出色的资金管理你走出了困境，系统开始稳健地盈利。然后到了某一个时刻，系统又开始失灵，大幅亏损再次降临到你的头上，不幸的是这次资金管理也没能够救你，因为系统完全地、终身地失灵了。于是你亏掉了大部分资金，不得不放弃这个你花了无数心血的系统，黯然离场。
既然如此，我们为什么还要做程序化交易？这是因为在系统失灵之前，我们可以赚取巨大的财富，然后全身而退。这是一个大概率事件，值得我们用几年或者十几年时间来做。
在这个漫长的时间里面，作为一个程序化交易员来说，需要做什么呢？除了前面提到的程序化系统交易和资金管理外，个人认为还有更加重要的两点：
* 第一是空、静的心态。
情绪没有好坏，本来就是不可把握，随时随景变化的。但是情绪会对交易产生影响，因此交易时间最好的情绪就是没有任何情绪。身体静下来，心慢慢静下来。一颗静心才能清楚观察你处在什么情绪中，为什么会产生这种情绪，看着她们产生，然后自然消失。这个时候你还是会因为交易的种种情形而产生各种对应的情绪，但由于你已经心静如水，所以这些情绪只是过客，不会对交易产生多少影响。然后随着定力的增长，你可以完全地放空自己，这个时候你处于由有入空的状态，一切外在事物都只是梦幻泡影，情绪没有了，自然就不会消失了。

```
一颗静心才能清楚观察你处在什么情绪中
```

* 第二就是做好系统完全失灵的准备，只要事前做好了准备，就算系统完全失灵，资金亏损巨大，但是不会对你的生活产生多大的影响，你也就可以从容应对了。

在这里的每一个人无时无刻不经历着巨大的跌宕起伏，这种起伏不仅仅是财富上所反映出的那一组组数字，在我看来其实更重要的是其中所折射出的心理和意识层面的波动，正是这样的剧烈波动中，人的心智才可能迅速走向成熟，心态走向稳定和平和。

有人说市场是残酷的，没错，但如果没有这种残酷的筛选和历练，我们又如何得以到达我们所梦寐以求的成功彼岸，如何得到打开财富之门的最后一把钥匙。

恐惧、贪婪、希望、悔恨、挣扎......市场成为多数人的心灵炼狱，只有极少数人得以涅槃。

市场价格循环往复，周而复始，生生不息，对市场运行结构与当前态势的理解，是我们长期趋利避害稳定盈利的关键所在。

理解市场仅仅是金融投资的一个方面，投资者还需要克服人类天生的心理共性，独立思考、勇于担当，还需要确实有效的行动策略、进攻与防守的平衡、风险与收益的兼顾等。


投资之路，欲取得高成就，取决于你的优势，就是木桶上最长的那块板，但是要想一直取得成就，则取决于你的劣势，就是木桶上最短的那块板。

交易成长，就我对己对人观察和思考，有三个层面，不过其程度深浅、进阶难度、差异很大：
* 交易系统清晰完整，有了系统其实也有其局限，因为人才是最大的问题。
* 人的执行力、一致性、长期投入不偏差。
* 任何系统都有低潮期，任何人也都有，别看今天蹦的欢，转头叫你拉青丹。
所以，关键在于根据不同的市场采取不同的交易策略，大多数人死于第一步，手持菜刀加入美伊战争；剩下的人都死于第二步，因为人毕竟是人，不是机器；基本没有人死于第三步，因为他们没有等到那天。



# 李志康：交易系统中人的契合度最重要
最初投身金融市场主要是带着实现个人抱负和理想的激情，后来发现金融市场确实存在创业的巨大潜力，因此就坚持下来。

股票市场是燃烧社会资源来发现企业价值的地方，而期货市场则通过各参与方博弈不断重组财富来发现价格，并进而合理引导社会资源合理分配的地方，所以设计规划的不同决定了游戏的成功要素略有不同。

资金是重要的生产工具，类似做实体里面的厂房、机械设备、土地。知识力即包括了对游戏规则的深入研究以及驾驭和运用游戏规则、最终产生回报的能力。

股票再深入的话，本质上是做上市公司的股东，合伙开公司的概念，只是虚拟化了。

投资者的个性和投资领域的个性是否能够匹配，这点也是决定最后成败的要素。

我认为首先要能够从一个亏损的模型转向盈利的模型，其次才是盈利效应的扩大。

对我自己而言，股票的波段会做得大一些，但对于期货，一个大波段则会切分成三五个小波段，股票我可以持有去抗震荡，期货则是退出来等震荡结束。

国内农产品中一些涉及国计民生的品种，遭到调控的可能性要大一些，于是相应地波幅会平缓一些。

不管是对我个人的投资阶段还是对普通的投资者来说，选择什么样的投资工具还是要和个人的程度和自己的特性相匹配。就像民主制度一样，双向、T+0和杠杆，它是最大限度提供你自由，但是这种自由必须要拥有能力和不自由去驾驭它。

我对高质量收益的追求是收益高、回撤小、容量大。所以大品种、大市场是我的基本选择标准，金融期货始终是我交易的重点。

市场对交易者的奖惩应该是绝对公平的，必须无条件地从心理上接受。

包括那些你认为小概率的随机结果或意外也正是拷问你更深层的应变力、适应力、持久力。

如果你的系统那么容易被摧毁，就只能放回无菌室供瞻仰，真实环境永远是有各种不确定存在的，不管理由是什么，你认不认可。

佛魔一身。

每个交易系统中最重要的因素就是你自己。

交易就像人类社会任何技艺一样易学难精，有其本身简单的一面，也有穷究后复杂深邃的一面。

交易水平的提高就是对人生突破后的自我塑造，面对当下问题的解决答案往往深埋在最初的土壤，需要不断回头重新思考根的问题。

风险只能控制（往往多数是通过控制自己而达到），而不能用追求消灭的方式来达到，这是涉及方向的大问题，也是大多数追求完美圣杯的投资者最终失败的根源。

任何获取利润的方式都像任何事物一样有生命成长、茁壮、凋落的周期，但获取利润所遵守的本质却是常青的，就看你对本质的东西理解有多深，你获取利润的方式，多大、多久符合本质，能够有新陈代谢，不断演变的功能，所谓难者不会，会者不难，佛魔一身，风险与利润本身就是一体两面，永远会随着市场的存在而存在。

期货市场就像包罗万象的世界，可以包容各种千变万化的模式和策略。

这就像金字塔生态系统，狮子有狮子的活法，蚂蚁有蚂蚁的生存之道，你必须找到自己的时、空定位，正确使用自身的资源去拓展自己的生存空间。

市场本身博大精深、扑朔迷离，而人的认知和应对有天然的局限性，因此，任何人、任何方式的必然性、规律性预测都是有很多条件或前提制约的，是有范围或程度限制的。体现在操作上任何时候都要有紧急避险措施和应对极端情况的能力。

在符合技术分析标准的提示下用基本面分析来评估当下技术信号的交易或持有价值。当然，技术上的客观量化风险度是我评估交易信号价值的重要依据之一。

有效的技术工具往往是简单的，一般我就是用均线和形态，但用法变化的灵活可能就一言难尽了，其中包含了各种因素叠加与累积经验的综合匹配运用。

大家在投资的过程中还是比较关注一些看上去概率非常高的东西，我的理解是概率越高越脆弱，从另外一个角度来说，往往越普遍、越简单的东西恰恰持久力更强。

从我成熟以后的交易来说，更多的是波段交易。

我的交易并非是机械的，完全遵守所谓的砍掉亏损，放长盈利，这些都是相对的，因为你并非很确切地知道应该砍掉怎么样的亏损，性质上、程度上到底怎么把握，我更愿意谈的是值博率 ，在某个阶段我觉得风险要大于盈利，价值不大，选择退出，不管它是否还在趋势中。

我们做交易，一方面是外界，更重要的是你自己。我们都是在交易自己的交易系统或者说是自己的交易概念。如何能够做到用最小的风险得到最大的收益从而体现出最大的价值，这才是我们最终要解决的问题。

```
以小博大
```
复杂的、偏门的奇招怪式我一直力图回避，因为对它的适用范围、有效时间往往持有一定保留态度。因此我的工具一般都比较大众化，不存在什么神秘感。

通常我会第一轮用3倍杠杆、第二轮用1.5倍，第三轮用0.5倍，总共不超过5倍杠杆进行建仓。
当然，但品种允许建满三轮的好机会并不是太多。

交易失败可能有两种原因，一种是断崖式的，即我们累计了一定幅度的利润或者我们自己的本金出现一次暴亏；还有一种就是滴血式的，滴血而亡，是连续的小亏损累积起来的大亏损。

害怕亏损也是因为你对交易系统的信心不足。
有些时候我的止损是对我观点的止损，市场证明我的观点错了，我就可以马上止损。在某种程度上，止损的背后一种是数量，一种是性质，对观点的止损可能更多于机械的3%止损。

有时候希望收盘能收上去，但没有收上去，我会选择在收盘之前退出，第二天再重新看，这也是止损的一些手段、方式。

最基本的进攻模块和防守模块中最宝贵最难的是：能有效将所有环节串联起来并适应不断变化着的市场情况成功获利所需要的经验和心理，也就是人。而这个人又是特定的，所以成功的系统也是适合这个人的特定系统，无法简单复制。因此交易系统中人的契合度是最重要的。无论设计思想还是执行力，都必须与之匹配。至于心态和信心那都是可以在成功结果的累计下不断固化增长的，所以能否在初期就建立良性循环体系是系统设计至关重要的。

目前我有部分交易信号的提示采用程序化发出，再由人工过滤决定是否执行，也就是半自动，当然，这部分的比例在我目前系统中很少，我主要还是主观交易者。

如果是两个人，在主观交易上一个人要学另一个人，这种复制性存在一定的疑问。在交易过程中有大量的先天不同，人和人不同以及后天接受的训练不同。但是针对同一个人来说，我想交易是可以复制的。也就是你的交易成绩、交易过程是可以复制的。这就像一个体育运动员，经过后天的训练之后，今天的动作和明天的动作有可能是相对一致的，虽然不能说是完全一致的。

一个成功的背后如果没有一致性支持的话，这种成功本身就要打引号。对同一个人来说，他的可复制性就是一致性。


盈利的基础绝不应该是妄图在完美世界的基础上创造一个理想王国。

自己分为昨日的自己、今日的自己、未来的自己，有些可以改变，大部分无法轻易或者根本性改变，但由于自己在任何交易系统的成功中扮演角色的极端重要性，正确交易需要不断审视自己的过去、现在和未来并匹配和当下市场的正确关系，所以始终并不断分析自己是交易成功的重中之重。

我觉得进入市场投资的资金我们可能必须要把它们当做游戏的分数来看待，只要坚信你的系统是有资产增长能力的，不必过度关注正常过程中的起伏，做正确的事必然有正确的结果。
```
做正确的事必然有正确的结果
```
至于有些人之所以过度受账户权益和行情起落的影响，我想可能还是对自己的系统信心不足导致执行力不稳定所指，并非输赢得失表面那么简答。

不同的资金权益曲线图尤其是长时间记录的资金曲线一定是能综合、客观反映不同交易者交易系统特征的。

优秀的交易系统反映出来的资金曲线总体一定是震荡向上，只是中间的结构会有不同，它是检验一个交易员最终结果和调整交易系统的重要依据。

作为一个交易员来说，他本身就是靠管理风险吃饭的，如果过度依赖别人来限制你的交易风险是不行的。



# 孙永刚：过滤震荡抓趋势性行情是目的

既然它走出了趋势行情，而我没有捕捉到，那就是我的方法有问题。

思来想去，只有完全跟着市场走，放下自己对走势图的感觉，对走势图的预测判断，才能捕捉到这些趋势性行情，那就只有走顺应市场的程序化交易了。

您的程序化交易系统总共有几个子策略组成？如何对不同的策略进行资金管理？
五个：
* 进场策略；
* 止损出场策略；
* 到达盈利目标减仓策略；
* 顺应市场减仓策略；
* 出场策略；

目的只有一个，市场走势于自己不利时，敏感一点，少赔一点，市场走势于自己有利时，迟钝一点，多持有一会儿。

市场是对立统一，一体两面的，趋势与震荡的对立统一，趋势与震荡的一体两面，震荡久了总要出趋势，趋势走远了总要回归震荡。作为我的趋势型交易系统来说，过滤掉震荡，抓住趋势性行情是目的，对于回避不掉的震荡，也有比较好的处理程序，使自己付出的试错成本比较低。

您觉得对一套交易系统来说，最重要的是什么？
最重要的是交易者必须找到适合他性格特点的交易方式，必须知道他独有的交易方式最大的短板在哪里，对这个短板有完善的应对程序。
```
知己，应对
```

我开始一个新账户操作的时候，先考虑的是本金的安全，在交易系统没有发出进场信号前，我会待在场外，而别的账户有一定的浮盈，可能考虑的是追求卓越回报了，这造成交易细节上会区别对待。

模糊与简单更能天长地久，复杂与精确的系统往往并不长久，事物就是这么辩证。一个简简单单的系统，正因为简单，所以生命期更长，更有韧性。

在那非常少但非常重要的时刻，我不会按照交易系统来，可能会提前于交易系统，这种情况往往是趋势反转的关键时刻。

我一般做1-6个月的中级趋势行情，持仓最短的单子可能几分钟内平掉，到目前为止持仓最长的是4个多月。

单笔交易亏损一般控制在1%以内，理论上整个账户回撤控制在25%左右，实战中表现为最大实际回撤没过20%。

2011年10月份，一个新的账户，由于交易系统的一个漏洞，而没有先做好保障本金的工作，账户最大回撤近20%，后来采取做单量减为正常水平50%的做法，缩量经营，经过4、5个月后才将本金恢复。


# 周汉平：性格决定资金曲线走势图
我一般希望年均复利30%即可，由此愿意承担的合理回撤在15%~20%之间。

其实，设计一个正期望的策略并不难，难的是一直执行它。

最终统计下来还是不要人为干预效果更好。

市场在变化，策略也会失效，不能赚钱的时候肯定要改变，变则通、通则达。

简单、明了、有效更好，这样执行起来更容易一些。

如果一个策略达到夏普比率0.1以上，盈亏比2：1以上，我会把它作为备用策略。

股指成交量大，跳空少，相对来说，股指程序化的交易成本更低一些，所以同样的策略在股指上的收益会好一些。

现在交易就像吃饭喝水一样简单，每天按既定的步骤去交易，用平和的心态去对待期货。

打德州扑克和做期货交易在资金管理和风险控制方面是想通的。打德州扑克好的人，做期货会做得好，做期货好的人，打德州扑克也会打得好。

回撤跟行情有关，盈利后回撤是很正常的，你做的品种行情回调了，账户权益就跟着回调，回撤更多是和行情相关，没有固定的回撤周期。

最理想的曲线是45度向上，回撤很少，可以体现交易者的水平。


# 徐恺矅：历史走势只能借鉴，不能作为交易依据
历史走势只能借鉴而不能以此为标准进行交易。真正值得注意的是现在的盘面多空力量变化对将来走势的影响，可能因为我学了点儿数学，反而使我有点儿排斥用数学的一些统计方法去交易吧。

一般不建议做期权投机，用期权来套保，其实实际操作难度也不小，需要结合盘面具体判断。

内盘的参与者感觉更急躁一些，不太收放自如。一般建好仓的单子，都会有个目标盈利点，到了走人，也有可能在途中情况不对提早分批走人。

期货只是一种工具，或许它会让每个人的人生过的更快一点吧，虽然精彩但是也很耗神伤身，有些许得不偿失。



# 渔岵
我喜欢把商品交易理解为贸易行为，而且永远没有应收款，多好！

参加排名，把自己放到群体中去，会有不断向上冲的念头。

我对爆仓的定义是亏损超过资金的80%以上，产生严重的生存危机感，对期货市场没信心，并且开始准备退出这个行业。这样的爆仓我经历了5次，每次都是感到这条路我走不下去了。

比较喜欢做塑料、焦炭这些滑点不多的品种。
只要有波动，就会有机会，只是根据自己的经验去寻找看似胜算比较大的形态，去下单。

我隔夜很少依据行情特点来，这也是亏损的主要原因吧。一天交易亏损比较大时，往往会过夜，那是一种搏一把的心理，而盈利隔夜时，更多的是希望自己保持对行情的理解。

盘感这东西，只有在不断交易中才会深刻体会。


# 梁国根：足够专注，能把潜力发挥到极致
当这足够专注于某一件事时，就能够把一个人的潜力发挥到极致。

自然界的规则是遵循阻力最小的路径，投机市场上的价格也总是沿着阻力最小的路径运动，这个原则构成了我交易的基础。

图表走势中存在着不同空间和不同周期的各类结构，这类结构决定阻力最小的途径，就像河水，水流的内在力量和河床的根本结构决定了河水的行为。

期货交易最大的障碍来自人的不良心态，人性的恐惧、贪婪、迟疑、赌性和妄念等情绪因素无时无刻不在影响着交易。

程序化交易目前比较流行，不过，我认为没有一种固定的万能策略达到可持续盈利。

技术分析和基本面分析有着完全不同的思维逻辑基础，一个人很难周全两种不同的思维逻辑，对于我来说，技术分析需要的信息量较小，可以达到我的盈利目的，而基本面分析需要较大的信息量，个人获取的难度较大。

对于成功的投资者，不管做技术分析的，还是做基本面分析的，或者短线、长线、对冲套利等，都需要具有独立果断、诚实冷静、理性耐心、有原则等优良品质。不成功的投资者往往失败在他的一些性格缺陷上，而不在于投资方法上。

在交易中动量指有序走势的惯性运动，当有序走势开始启动，由于惯性，它将继续运动指导足够多的相反力量使运动方向发生改变。

这些快速交易现在回顾起来应该是对成长有害的，快速获利使人立马有强烈的快感，快速亏损也使人快速沮丧，对保持平和心态是一剂毒药，也使我过分关注这些非常态的小概率快速走势，延长了未来的交易转型时间。

单笔亏损最大不会超过总账户的5%。

如果是短期大幅盈利，我一般要出金，如果稳健盈利的时候，我一般不出金。

任何招数都是伴随着理念而生的，没有与理念无关的招数，

如果你只学习别人的招数或者交易系统，而没有别人的交易理念，相当于你只有行为却没有灵魂，遇到市场变化的时候，你的招数或者交易系统就不能适应变化，当你仍旧继续坚定地执行而不变通，你可能就会从这个市场消失。

当你千辛万苦提炼出一个正期望的交易系统后，为什么却还是屡屡失败，不成功呢？这个关键问题就出在你个人身上了，你的交易能力，也就是执行力出问题了。
```
千辛万苦提炼出一个正期望的交易系统 ？？？
```

对于交易者来说，执行力首先体现在耐心上，持有盈利单是一件非常困难的事，需要交易者相当的功力，其次，执行力体现在果断上，入场信号出现后，必须马上行动，毫不犹豫下单；达到风险控制目标时，要勇敢下手砍仓，千万别找留仓的理由，出场信号来临时，出来再说，没得商量。

一个人很难做到完全认识自己，更何况要战胜自己。只有少数人才能做到认识自己的优点和缺点，扬长避短，能知行合一，这些少数人才可能在期货交易里成为将军。

对于一个期货新手来说，即使你很努力很勤奋，如果缺少那么一点点灵性，就算你望穿秋水也很难成功。

对于从事期货交易的人来说，比较苦恼的是没有一本标准的参考书来学习，因此，那些成功的前行者是我们最好的参考对象。

交易认知上的深浅和个人性格的完善程度构成了一个交易者的功力和交易境界，要想成为更高一级的高手，我们必须不断学习、感悟和修炼自己。



# 徐佳佳：市场始终是善变的
我一有心得就会随手记下来，然后交易做得不好的时候也会主动地去反思。

大资金会促使操作者更多地思考风险，这一点对长期的累积盈利是比较重要的。

资金变大之后，获得一定盈利后主动减仓的概率会增加。

有时候趋势走得太急不敢追，有时候追进去又被震出来，引用一本书的话：判断对大型趋势的方向，时机的把握又正确，那是交易场中的壮举。

资金亏损达到一定比例就减小操作规模。

要严密地论证趋势的形成原因需要长篇大论，简单地提几点思路：
* 市场参与者对事物变化的理解和接受，包括信息的传递都需要时间；
* 金融市场参与者的决策很容易受群体影响，出现类似于羊群效应的群体性行为模式；
* 经济的周期性运行从单个波段来看，本身就存在正反馈效应；
* 有时候价格的变动，本身就意味着或者是会造成基本面的同向变化；
* 某些使用杠杆的金融市场中，逆势方存在保证金压力，期货市场有时还存在交割方面的压力；

选品种是挺重要的，但是我个人更喜欢从上而下的交易思路，先看大势，再选品种。就工业品而言，最近几年还是宏观驱动型的行情占主导地位。

就单次比赛而言，最重要的是策略和运气，长期来看，策略和临场经验应该是最重要的，如果是职业选手，资金管理（其实也是策略的一部分）也很重要，当然，策略最好和性格相匹配。

性格中我认为比较重要的因素一个是冷静，不会过分冲动，另一个是有韧性，经得起折磨。

参与者越成熟，市场的效率就会越高，相对来说盈利难度也会有所提高。


# 尚泽投资：不高估短期盈利能力，不低估长期盈利能力
主观交易适合追求交易的乐趣和激情、盘感好、对市场的变化比较敏感、自律性强的人。程序化交易适合搞理性研究、自我管理比较弱的人，或者说对事物的变化不够敏感、自律性不稳定的人相对来说适合做程序化。并没有说两种交易模式哪种好哪种不好，只要能做到极致都可以很优秀。

一个优秀的主观交易者和一个优秀的程序化交易者都要求对交易的本质、盈亏的原理有一个很深刻的理解。

人品非常重要，从长期来看，交易业绩跟人品是高度相关的。

市场容纳度是很大的，自然界是生态链的反映，期货市场也是这样。

每个人都要在生态链中找到自己的位置，找到最舒适的位置，才能长期生存下来。找错位置，时间一长就被市场淘汰。所以，我们在这个市场上不是要通吃一切，而是要找到自己的生存方式。交易世界的丰富性跟大自然生物生存的丰富性是一样的。

进场下单的时候就设好止损单，这是我们对交易员的要求。如果一个交易员连止损都下不了手，连止损概念都没有，往往不是一个好交易员。

这些年在风雨中一路走来，期货磨平了我的傲气，让我慢慢学会顺服，懂得了谦卑和敬畏。

做期货还是要有兴趣，内心要有强大的自信坚持，在市场面前敬畏和谦卑。

我经常对客户说一句话，不要高估我们短期的盈利能力，但也不要低估我们长期的盈利能力。



# 老树 & Jane：主观交易像打猎，客观交易像捕鱼
在我们看来，期货市场是一个很多人很多资金参与博弈的负和市场。

成功交易员必须具备很多心理特质和专业技能，缺少其中任意一项都会导致失败。

胜率、盈亏比、交易机会，这三者同时起作用。

成功的系统化交易能实现长期稳定收益，通过复利增长从而实现长期的高收益。

大多数成功的交易员，交易胜率只有35%~50%，盈利依赖的并不是精准入场，而是盈利交易的利润规模远远大于亏损交易的损失规模，也就是盈亏比。这些需要良好的风险管理和资金管理。

资金管理和风险管理配套，必须确保账户能够承受多次亏损而能保持交易能力。比如，单笔交易亏损控制在1.5%以内，连续亏损10笔也不损害交易能力。

我们不以基本面情况作为下单依据。

我们使用极其简单的信号来决定入场、出场，我们认为，简单能使系统适应更多的市场，简单就是美。
```
简单就是美
```

在我们看来，品种多一些会更好，因为我们不知道哪块云彩会有雨。
```
试仓
```

国内的品种，除去价格连续性不好、成交量太小的，我们跟踪所有品种，这样选品种，基本是客观的。

我们的一个基本理念是宁可做错，不可错过。

持有单一品种、相关品种、不相关品种，这三种仓位结构各自的风险水平是很不一样的，所以说仓位高低是表象，内在的风险控制逻辑、资金管理逻辑才是重要的。

仓位高低还和交易机会有关，对于同样单笔风险1.5%。限定单向头寸个数的系统，可以由于交易机会的多寡而使显现出来的仓位水平很不一样，而作为一个正期望值的系统，交易机会多多益善。

其实，成功的主观交易员和客观交易员，心理特质和采取的操作方式很相似，比如说，遵守交易纪律、截住亏损、让盈利奔跑，也就是说，两者的基本理念是很相似的。



# 宋学军：没有人性的参与就不会有价格的波动
相对股票市场来说，期货的优势很明显。对我来说，最大的优势在于，可以多空双向操作，这就保证了操作的灵活性，不愁没有赚钱机会，就看自己的本事了。

直到现在没有加减仓的操作，对于我来说只有进场和出场，但在交易系统中我一直在考虑加减仓的问题，因为这关系到资金的管理，不过暂时还没有找到好的模式。

心理压力大时，主要是自己调节，调节方式是加强体育锻炼和看书（我称之为头脑锻炼）。

一直以来没有统计过在某个品种上的盈亏，我认为这没有意义。

一般会在9:30之后进场交易。

有一个自己的止损系统，很简单，一般先以近期最低价为最低止损点，当有浮盈时，就会随时上调止损价，直到建仓价。

日内短线交易确实很诱人，但也很害人。日内短线交易最难的地方在于心态的管理，因为交易时间短，交易次数频繁，很容易破坏交易心态的稳定性，造成人的不理性，一不小心，就会破坏交易的规范性，从而不按规则进出，造成亏损。

以前之所以采用技术分析和基本面分析相结合，是因为我把入场点看得很重要，认为只有通过分析基本面找好入场点就可以赚钱了。后来通过学习发现：入场点并不是交易中最重要的，而入场之后如何止损，如何跟踪盈利才是最关键的。另外还发现基本面分析对具体操作战术并没有实际价值，只是在操作战略上有参考价值，所以现在简化入场分析，注重入场后的处理，并主要依据技术面分析建立自己的交易系统。

所有的价格起伏都是因为人性在作怪，想想没有人性的参与就不会有价格，更谈不上价格波动。另外，基本面分析根本不能量化，不具有战术价值。

我确实没有想过将来是不是专职做期货，但一定会用”专职“的专业态度来对待。


# 刘华丰：错了及时止损并承认市场永远是对的
一般活跃的品种，突破长期盘整区间我都会重仓参与，但过2天没有按我的方向走，我会平出一半以上，要是在开仓的当天就达到了我的止损线，我的亏损会大一些。

盈利的单子我从没有主动去止盈过，都是到了我的移动止损位我才出的，我的单全部都是在止损价出的。我的止损价会随着行情的发展逐步去提高，但没有一次主动降低止损。

我账户的资金是我生活可调用资金的20%左右，就算是都亏了对我的生活也不会有太大的影响，所以亏了对心态影响也不是很大。

行情出来了要在第一时间参与进去，这样做对了利润会很大，错了止损也会小一些，做事一定要果断不能犹豫。

如果有趋势，那它的均线应该是发散的，不应该互相穿插，否则就是没有趋势或趋势不明显。

我做单主要是跟着多数商品的趋势做，在顺从大多数商品的同时，在选一个趋势最明显的去参与。

我没有喜欢的品种，我认为哪个品种有交易机会就会去参与哪个，我主要看K线和均线。

在行情突破时重仓做进去，在能够承受止损的前提下做到满仓，如果离止损价太远会把仓位做到70%左右，如果做对了，调整过后又过几天前的高点或低点时再加仓做。

开仓时要选择近期趋势最强的，这样的品种在整体都回调时它回调的也会比别的小一些。

我的天赋是捕捉单边大行情，否则能不亏我就非常满意了。单边的大行情1年能有个一两次就不错了，而且还不一定都能抓得到。

对趋势者来说，在没行情时尽量不做或很小的仓单参与，如果能做到，我想成功的机会会高很多。



# 行情分析与交易决策以图表为准
从基本面分析来说，期货市场比股票市场更公平一些。股票市场中各家上市公司的公开信息千差万别，有真有假，普通投资者很难分辨判断，而有关商品的公开信息就简单得多，也比较好分析判断。

目前股票和期货的资金分配是3：1。

外盘更容易实现盈利，但因为外盘杠杆比内盘高得多，因此，对资金管理与风险控制的要求也更高。

不论是中长线还是日内短线，我觉得要能做到忘掉价格、忘掉盈亏，只专注于你自己确定的交易系统和交易策略，专注于自己确定的入场与出场条件满足时的交易计划的执行。

什么时候都是顺势交易既安全收益又大。

只做一个品种，可以摸清这个品种的波动性、培养出对这个品种的良好盘感，有利于短线交易。

技术分析的方法都是从书上学来的，或是实践中验证总结的，简单高效，太复杂了反而效果不好。

行情分析与交易决策，一切以图表显示为准，基本面信息会反映到图表上。

由市场来解读为利空还是为利好，市场可以把利好当做利好，也可以把利空当做利好。



# 吴洪涛：让期货在投资者眼中变得温顺





























































































































































































































































































































































































