# NetworkProtocol
* Cookie小结
* Session及Url重写
* GET和POST在TCP层的区别
* 协议缓存协商机制相关的6个HTTP头
* Referer头的安全问题
* TCP粘包理解
* Nagle算法理解
* TCP同时打开，同时关闭
* OAuth2.0工作过程理解
* HTTP Via首部字段
* 网关与代理的区别
* 完整的URI格式
* HTTP 持久链接（HTTP Persistent Connections、HTTP keep-alive、HTTP connection reuse）与管线化技术（pipelining）：
* HTTP请求方法
* HTTP分块传输编码
* HTTP范围请求（断点续传）
* HTTP状态码
* HTTP首部字段举例
* HTTPS协议工作过程
* HTTP的扩展协议
* HTTP长连接的实现条件
* NFS协议理解
* 网络结构分层及各层关键概念
* 以太网最短有效帧长
* TCP报文格式
* TCP状态迁移图
* SSL/TLS协议运行机制

# WebServer
* CGI、CGI程序、Fast-CGI、php-fpm、Web Server等概念理解
* Nginx fastcgi_index配置的作用
* Nginx fastcgi_pass的不同配置
* Nginx与php-fpm配合工作的流程
* Nginx反向代理提高性能的理解
* 优化Apache的配置，去掉不必要的系统调用
* Nginx的内存分配策略优于Apache
* Apache对于静态文件请求的处理方式
* 服务器并发策略
* SSI（服务器端包含）技术
* Web服务器缓存响应内容
* Web服务器缓存文件描述符
* 反向代理缓存
* 缓存命中率和后端吞吐率的理想计算模型
* ESI（Edge Side Includes）
* 穿透代理
* WebDAV
* Apache不适合用作通用Web服务器
* 配置通过Web页面实时查看php-fpm的状态
* 配置Nginx和Apache的Url重写使其支持Phalcon项目的路由

# PHP
* foreach循环中使用引用存在的问题
* __autoload()和spl_autoload_register()的主要区别
* 使用spl_autoload_register()调用静态方法
* 4种字符串表示方法
* PHP中的闭包无须像js（非ES6）一样通过self=this的形式来扩展作用域
* 在PHP中使用异步非阻塞函数
* PHP对象注入漏洞
* PHP数据类型
* PHP变量作用域
* SAPI
* PHP扩展的基本执行方式
* PHP的生命周期
* open_basedir配置项的作用
* 使用PHP数组模拟队列操作的性能问题
* PHP不必做编译优化
* 在被包含文件中仍然要使用`<?php`起始标志
* 应该关闭register_globals配置
* PHP中NULL值的判断
* 不能使用可变变量的变量
* 使用yield实现双向异步信息传递
* 控制数组json_encode后为json对象或者json数组
* return的使用场景和行为
* cgi.fix_pathinfo配置项的作用
* 启用并配置OpCache
* 收集PHP错误日志
* 禁止在PHP中使用危险函数
* 使用define和const定义常量的区别
* allow_url_fopen和allow_url_include配置
* 魔术常量
* 用于属性重载的魔术方法
* 用于方法重载的魔术方法
* 在声明静态变量时不能使用表达式进行赋值
* 将非对象类型转换为对象
* 被包含文件的搜索顺序
* 包含文件的作用域关系
* 几种动态内容缓存方式
* 动态内容局部无缓存的实现
* PHP脚本加速常见方式
* Xdebug基本功能
* PHP CGI路径解析问题
* 文件包含漏洞
* 本地文件包含漏洞的利用技巧
* 变量覆盖漏洞
* 代码执行漏洞
* 定制安全的PHP环境
* 延迟静态绑定
* 克隆对象
* PHP会话控制
* 脱离cookie来使用session：
* 开始会话：
* PHP会在输出时自动删除其结束符?>后的一个换行
* PHP基本语法注意点
* 在进行布尔运算时被认为false的值
* 如果给定的一个数超出了integer的范围，将会被解释为float
* PHP中没有整除的运算符
* 浮点数的精度有限
* 字符串中的变量解析的规则
* PHP中的字符串是二进制安全的
* 数组key的强制转换
* unset()删除数组中的某个键将不会重建索引
* 通过引用来拷贝数组
* 其他类型值转换为对象
* 各种类型回调函数
* 只有有名字的变量才可以引用赋值：
* 变量的作用域可以包含include或者require引入的文件。
* 局部函数范围
* 对于通过表单或者Cookies传进来的变量，PHP将会自动将变量名中的点（如果有的话）替换成下划线
* 在脚本文件中使用return语言结构：
* require和include的区别
* 被包含文件查找逻辑
* 后期静态绑定
* 使用Swoole后PHP开发的一些变化理解
* 如何不直接使用include返回赋值实现将一个PHP文件的执行结果赋值到一个变量中？
* PHP的内存管理机制
* 父类方法是protected，子类重构为private，会发生什么？
* pcntl_fork

# SystemDesign
* 秒杀系统性能优化思路
* 大型网站架构演化发展历程及优化思路
* 常见大型网站架构模式
* 大型网站核心架构要素
* 网站性能测试指标及性能优化方法
* 网站可用性度量
* 集群环境下Session管理的几种手段
* 高可用的服务设计
* 高可用的数据设计及其局限性
* 网站的伸缩性
* 实现负载均衡的基本技术
* 负载均衡算法
* 分布式缓存的一致性Hash算法
* 大型网站分布式服务的需求与特点
* 密钥安全管理
* 大型网站典型故障：写日志也会引发故障
* 大型网站典型故障：高并发访问数据库引发的故障
* 大型网站典型故障：高并发情况下锁引发的故障
* 带宽及其限制因素
* 中继器的作用
* 共享带宽和独享带宽的区别
* 服务器响应时间理解
* 吞吐率与最大并发数
* 将站点的Cookies作用域设置为顶级域名存在的问题
* 负载均衡实现：HTTP重定向
* 负载均衡实现：DNS负载均衡
* 负载均衡实现：反向代理负载均衡
* 负载均衡实现：NAT负载均衡
* 负载均衡实现：IPVS
* 负载均衡实现：直接路由负载均衡
* 负载均衡实现：IP隧道
* 粘滞会话
* 分布式文件系统
* 跨站脚本攻击（XSS）
* 跨站点请求伪造（CSRF）
* 注入攻击
* 文件上传漏洞
* 利用上传文件钓鱼及设计安全的文件上传功能
* 认证与授权的区别
* Session Fixation攻击
* Session保持攻击
* 访问控制系统设计策略
* 常见DDOS攻击方式
* DDOS防御
* 基准测试有性能剖析概念理解
* AMQP的工作模型
* AMQP的Exchanges及其类型
* AMQP Queue的主要属性
* AMQP的Binding绑定的是哪两者之间的关系？
* AMQP Message的主要属性
* AMQP Channels
* AMQP Virtual Hosts
* 比如有一件事情，需要一次执行1，2，3步，如何保证1，3发生错误回滚时2不回滚？事务的传播特性了解吗？
* 阿里的系统流量巨大，有什么办法处理这种高并发吗？如果对你现有的系统做优化支持高并发，你如何做？
* 负载均衡了解的多吗？如果发现系统中，就某一些用户极其活跃，导致所有的分表中，数据集中在某几个表里，这种情况如何处理？
* 如果你们的公司运营了几年，DB已经爆满，任何索引都增加不了性能了，如何处理？
* 设计一个中继服务器，转发客户A->客户B的请求
* php进程死锁产生的原因是什么？怎么自动排查与自动恢复？
* php5.2->php7.1的各版本演进历史，新增特性等
* XSIO漏洞
* 代理IP的高匿名，匿名和透明的区别
* 类snowflake算法
* 容量预估的步骤与方法
* 根据CPU核数优化线程数实现CPU性能最大化
* 虚IP解决单点高可用问题
* 优化单点性能
* 主从数据库架构情况下保证缓存数据一致性
* 多库多事务降低数据不一致概率
* 数据库分库情况下不同路由规则的比较
* 数据库架构设计的思路总结
* 数据库主从数据一致性优化

# Redis
* Redis中几种实现锁的方式的比较
* HyperLogLog理解
* Redis常见配置选项
* Redis通信协议理解
* Redis的管道技术理解
* SDS相比较C字符串的优势
* Redis内部链表
* Redis内部字典
* 跳跃表
* Redis内部整数集合
* Redis内部压缩列表
* Redis内部对象
* Redis内存回收与对象共享
* 过期键删除策略
* AOF、RDB和复制功能对过期键的处理
* 主从复制模式下对过期键的处理
* 自动间隔性保存
* RDB持久化
* RDB文件结构
* 分析RDB文件
* AOF持久化
* BGREWRITEAOF命令的实现原理
* Redis内部事件
* serverCron函数的主要工作
* 一个普通客户端可以因为多种原因而被关闭
* 命令请求的执行过程
* 服务器初始化的过程
* 还原数据库状态
* 复制
* 新版复制功能的实现
* 部分重同步的实现
* 复制的实现
* 心跳检测
* Sentinel
* 节点
* 槽指派
* 在集群中执行命令
* 计算键属于哪个槽
* Redis集群故障检测与故障转移
* Redis集群消息
* 发布与订阅
* 事务
* WATCH命令的实现
* 监视器
* ZREVRANGEBYSCORE
* 批量删除Redis数据库中的Key

# WebFrontend
* 浏览器缓存控制及HTTP缓存协商机制相关概念
* 浏览器请求页面的不同方式
* Cache-Control与Expire比较
* DOCTYPE
* meat标签的http-equiv属性
* CSS选择器总结
* self=this
* 使用 [].slice.call将对象转换为数组的局限性
* 解决jQuery不同版本之间、与其他js库之间的冲突
* JavaScript中__proto__与prototype的关系
* JS中{}+[]和[]+{}的返回值
* js对象遍历顺序问题
* JSONP的原理理解
* AMD规范、requireJS理解
* call()、apply()
* 同源策略
* 浏览器沙箱
* 点击劫持（ClickJacking）
* HTML5带来的安全问题
* CSS盒模型
* 外边距叠加
* CSS可视化格式模型
* 匿名块框和匿名行框
* 相对定位、绝对定位、固定定位
* 浮动
* 行框和清理
* CSS链接伪类定义的顺序
* 为链接目标（同一页面的锚点）设置样式
* 为站点的所有下载.pdf文档的链接加上图标
* 3种CSS布局方式
* let定义变量的特性总结
* ES6一共有6种声明变量的方法
* 全局对象的属性
* 解构赋值
* 模板字符串
* 箭头函数
* 箭头函数没有自己的this
* 尾调用优化与尾递归
* 属性的遍历
* Symbol
* 二进制数组
* WeakSet与Set的区别
* WeakMap与Map的区别
* Iterator的遍历过程
* Generator函数与yield语句
* Generator与协程
* Promise对象
* 传值调用与传名调用
* async函数语法
* async函数对Generator函数的改进
* Class
* 类的prototype属性和__proto__属性
* Module
* 严格模式的限制
* ES6模块加载与CommonJS模块加载的区别
* 不同DOM级别的内容
* undefined值是派生自null值的
* 直接使用浮点数相等性比较的问题
* NaN、Infinity
* 是否所有类型的对象都可以通过调用toString()来将其转换为字符串？
* Object实例具有的属性和方法
* 使用for-in语句来枚举对象的属性
* label语句
* with语句
* arguments对象
* ECMAScript中支持函数重载吗？如果定义了同名的函数会怎样？
* 执行环境
* 作用域链
* 延长作用域链
* JavaScript是否有块级作用域？
* JavaScript的垃圾回收机制有哪些方式？如何优化JavaScript的内存占用？
* 在JavaScript中通过对象字面量方式定义对象与通过构造函数方式定义对象有什么不同？
* 在JavaScript中使用方括号表示法访问对象属性与使用点表示法访问对象属性有什么不同？
* 数组的length属性
* 使用instanceof操作符来判断一个变量是否是数组类型存在什么问题？如何解决？
* JavaScript原生的操作数组的方法
* 定义JavaScript函数的方式
* JavaScript函数拥有的属性和方法
* 基本包装类型
* 为什么说Boolean 对象在 ECMAScript 中的用处不大？
* String类型的实例的属性和方法
* Global对象的属性和方法
* Global对象与Windows对象有什么区别？
* 什么是attribute？与property有什么关系？有哪些attribute？有哪些property？
* 有哪些创建JavaScript对象的模式？各有什么利弊？
* 构造函数、构造函数的原型对象以及构造函数的实例，相互之间是什么关系？
* 如何判断对象属性的定义位置？
* 基于原型链实现继承的原理是什么？存在什么问题？
* JavaScript中有哪些实现继承的方式？
* 什么是闭包？闭包的实现原理是什么？存在什么问题？
* 匿名函数的中的this指向哪里？
* 如何使用匿名函数来模仿块级作用域？
* JavaScript中的DOM节点有哪些类型？DOM节点有哪些属性和方法？
* document对象的类型是什么？有哪些属性和方法？
* 有哪些对DOM的扩展？
* 有哪些为元素定义事件的方式？
* event对象有哪些属性和方法？currentTarget和target有什么区别？
* 如何优化因为定义事件而带来的性能问题？
* 如何触发模拟事件？如何自定义事件？
* 有哪些提交表单、重置表单的方式？
* 在表单提交时，浏览器是怎样组织数据并发送给服务器的？
* 富文本编辑的原理是什么？
* Ajax和Comet的区别是什么？Comet有哪些实现方式？
* Websocket的建立流程是怎样的？它有哪些优缺点？
* 什么是SSE？如何选择应该是用SSE还是Web Socket？
* 如何区分原生与非原生JavaScript对象？
* 如何定义作用域安全的构造函数？
* 如何阻止向对象中添加属性和方法？
* 什么是密封对象？它有哪些特性？
* 什么是冻结对象？它有哪些特性？
* JavaScript中的定时器是基于线程实现的吗？
* 什么是Yielding Processes？
* 什么是函数节流？它通常应用在什么场景中？
* 如何实现自定义事件管理框架？
* ES6新语法
* ES6与ES5，this的变化比较
* js类静态部分与实例部分的区别（参考typescript文档 类类型）
* js内存泄漏是怎么产生的？
* 什么是闭包，跟原型链、作用域链有什么关联
* npm模块安装机制
* 容器的水平居中
* 文字的垂直居中
* 容器的垂直居中
* 图片宽度的自适应
* link状态的设置顺序
* 用图片充当列表标志

# Linux
* IO阻塞、非阻塞、同步、异步
* select、poll、epoll
* nohup与&的区别
* 启动Linux守护进程的方法
* 静态链接与动态链接比较
* Linux中通过编译安装的方式安装程序的各步骤
* 进程通信的类型 
* 进程状态
* Linux ext2和ext3文件系统的区别
* 乐观锁与悲观锁
* 僵尸进程
* 分页和分段
* 后台进程与守护进程
* 查看僵尸进程
* 僵尸进程变为孤儿进程
* 查看Linux进程之间的关系
* 协程理解
* 死锁产生的四个必要条件
* Linux用户身份切换
* 查看系统负载
* IOWait
* DMA（Direct Memory Access）
* 同步阻塞I/O与同步非阻塞I/O
* 多路I/O就绪通知的各种实现
* 直接I/O
* 同步和异步、阻塞和非阻塞概念理解
* rsync
* inotify
* 电子电路对计算机信息的表示
* Y86处理器顺序执行指令的步骤
* 指令集与流水线化处理器
* SRAM、DRAM、RPM、PROM、EPROM、EEPROM
* 存储器层次结构
* 异常处理与过程调用的区别
* 地址翻译
* 内核空间、系统空间、系统调用、中断概念
* 处理器的运行状态
* 单内核和微内核
* Linux与Unix的差异
* 进程、线程
* 进程状态
* 进程上下文切换
* 写时拷贝
* 线程在Linux中的实现
* 内核线程
* 孤儿进程
* 完全公平调度算法（CFS）
* 睡眠和唤醒
* 上下文切换
* 用户抢占、内核抢占
* 应用程序、C库和内核之间的关系
* 中断相关概念
* 划分工作为上半部或下半部的基本规则
* 下半部的环境
* 软中断的实现
* 工作队列的实现
* 内核中有可能造成并发执行的原因：
* 自旋锁
* 信号量、互斥信号量、计数信号量
* 互斥体
* 完成变量
* 顺序锁
* jiffies
* 时钟中断处理程序
* 页（page）
* 区（zone）
* slab层
* 内核栈
* 虚拟文件系统
* Unix文件系统相关对象
* 平坦地址空间
* 内存区域
* 页表
* 页高速缓存和页回写
* flusher线程
* 设备类型
* 伪设备
* 模块
* 内核的职责
* 目录权限
* 进程的内存布局
* 进程的用户和组标识符
* init进程
* 内存映射
* 信号并非实时到达
* 执行系统调用所发生的步骤
* 文件空洞
* 内核对文件描述符和打开文件之间关系的描述
* 分散输入和集中输出
* 程序包含的信息
* 从内核的角度理解进程
* 进程内存中的段
* 虚拟内存的好处
* 用户栈帧的内容
* program break
* 一般情况下应该避免使用realloc()
* set-user-ID
* 查看进程执行时间
* 直接I/O
* 文件的i节点所维护的信息
* ext2文件系统中文件的文件块结构
* 目录与普通文件的区别
* 硬链接的限制
* chroot监禁区
* inotify机制
* 信号处理器程序
* 有关进程创建的4个重要的系统调用
* 父进程应该使用wait()来防止僵尸进程的积累
* 调用execve()之后进程ID保持不变
* UNIX内核对脚本的要求
* 线程相对进程的优点与缺点
* pthread_join()
* 各线程所独有的属性
* 互斥量、临界区、条件变量概念
* 线程安全的函数
* 进程组、会话和作业控制概念
* SIGHUP
* nice值
* daemon
* Linux能力
* 登录记账相关文件
* 共享库的安装目录
* SOCKET Domain
* SOCKET相关的系统调用
* UNIX SOCKET
* 伪终端
* 描述Linux中一次进程切换过程中操作系统的行为。
* join命令
* 网络通信中，write返回成功后，是否确保数据发送成功或是被对端服务收到
* 线程与进程继承关系的区别
* nobody
* 将一个进程启动为守护进程

# C
* 编译C语言源文件为可执行文件经过的步骤
* 小端法与大端法
* 机器实际执行的程序只是对一系列指令进行编码的字节序列
* new、delete与malloc、free之间的联系和区别
* 为什么不建议让异常离开析构函数？
* 使用define定义一年有多少毫秒
* 使用define定义max函数
* 关键字volatile的意义及使用场景
* 避免同一头文件的多次include
* 字节对齐理解
* 对一个包含虚函数成员的对象bzero()会有什么问题？
* 常量存储器与栈空间
* 异或操作总结
* `int *p[5]`和`int (*p)[5]`的区别
* 用C++实现一个不能被继承的类
* 判断结构体大小
* 虚函数和纯虚函数的区别
* 虚基类成员的可见性
* 不能使用宏开始或者结束注释
* C++中模板的编译过程
* C++中虚函数的实现机制
* C++局部变量，全局变量，静态变量的作用域，生命期
* char的整型运算
* define中为何经常会使用 do{...}while(0);来包装多条语句代码
* define的一些注意点
* 运算符可以用于宏函数的替换部分**。这个运算符把两个语言符号组合成单个语言符号。看例子： 
* n
* `就是个粘合剂，将前后两部分粘合起来。
* static、const、volatile、typeof关键字的用途描述
* std::vector实现原理及特定场景下的改进
* STL中的stable_sort()的时间复杂度是多少
* 机器代码对有条件执行指令的支持方式
* 条件传送指令
* 过程（函数）调用的机器级实现
* Y86指令集体系结构
* 循环展开
* 处理器预测错误处罚
* 编写高速缓存友好的代码
* 高速缓存对程序性能的影响
* 目标文件的形式
* 如果i=5；那么 a=(++i)--;之后，a和i的值各是多少
* 多态类中的虚函数表是Compile-Time，还是Run-Time时建立的?
* strcpy,memcpy,sprintf的区别及前两个函数的实现
* 从N个数中挑选出最小的m个数。N很大，比如100万个，但是可以一次加载到内存
* 任意挑选一种JVM，描述垃圾回收的实现机制。
* 如何实现一个getElementsByClassName(dom, className)方法，以获得所有包含某一个className的所有dom结点
* 如何实现一个JSON对象的拷贝
* 请说明JAVA不需要程序员回收内存的保障机制。请列举2~~3个JAVA的垃圾回收机制算法，说明基本思想和主要优缺点。

# ProgrammingMode
* 设计模式遵守哪些规则？
* 依赖注入、控制反转
* 依赖、关联、聚合、组合的区别。
* 设计模式分类总结
* 代码重构方法总结
* 纯函数

# Algorithm
* 选择排序（C）
* 插入排序（C）
* 冒泡排序（C）
* 希尔排序（C）
* 快速排序（C）
* 归并排序（C）
* 堆排序（C）
* 计数排序（C）
* 二分查找法（C）
* 前序遍历二叉树
* 中序遍历二叉树
* 后序遍历二叉树
* 层序遍历二叉树（C）
* 判断二叉树是否相等（C）
* 求二叉树的叶子节点数（C）
* 求二叉树的深度（C）
* 求最大的子序 列和的联机算法（C）
* 分析排序算法时间空间复杂度和各自的稳定性
* 写内存拷贝
* 图的广度优先遍历（C）
* 图的深度优先遍历（C）
* 图的邻接矩阵存储结构形式说明（C）
* 图的邻接表的形式说明及其建表算法（C）
* 排序相关问题
* 说明链表和数组作为数据的不同组织形式，各自的优缺点
* 链表反转（C）

# GoodInterviewQuestions
* 一个数组A[N]，包含取值为[1,N]的元素，请判断是否有重复元素
* 为手机的T9输入法设计一个索引
* 内存受限情况下的海量字符串查找问题
* 内存有限情况下进行排序
* 写出斐波那契数列的递归与迭代代码，并分析时间和空间复杂度
* 分药问题
* 合并有序链表
* 向单链表中满足条件的位置插入一个元素
* 在一个有序数组中，有些元素重复出现。输入一个数值，求此值在数组中重复的次数
* 在2.5亿个整数中找出不重复的整数
* 多信号量生产者-消费者问题
* 大数相加问题
* 如何使用P、V操作来结局各种生产者-消费者问题？
* 如何判断一个链表是否存在回路?
* 如何对递归程序进行时间复杂度分析？
* 如果收到一个字符串型的浮点数，比如“1234.56”，如何变成浮点数
* 完成一个trim函数，将一个字符串两端的空格、回车、tab符号去掉
* 定一棵二叉树的前序和中序遍历序列，重建这个二叉树
* 尽可能的优化一段代码的性能
* 快排
* 把两个链表合并成一个新的有序链表，返回头指针
* 撞球问题
* 染色问题
* 海量字符串查找问题
* 海量文件统计问题
* 海量日志数据，提取出某日访问百度次数最多的那个IP
* 生产者-消费者问题
* 直线分割平面问题
* 称重问题
* 称重问题2
* 称重问题3
* 统计海量数据中的前10个热门数据
* 统计热门查询
* 编写函数strcpy
* 试毒问题
* 调整数组中数字的顺序，使得所有奇数位于数组的前半部分
* 输入一个单向链表，输出该链表中倒数第k个结点
* 输入一个英文句子，翻转句子中单词的顺序，但单词内字符的顺序不变
* 颜色变换问题
* 100w个数中找出最大的100个数
* 3*4的格子有几个矩形
* 50个红球，50个篮球，2个袋子，一个袋子能装任意个球(0~100)
* 54张扑克牌，一半红色一半黑色，随机取两张，一红一黑的概率
* 求二进制数中1的个数。
* 寻找发帖“水王”：由水王ID所发的帖子数超过了总帖子数的一半。
* 寻找最大的K个数
* 求最大公约数。考虑两个正整数都很大的情况。
* 寻找数组中的最大值和最小值
* 快速找出一个数组中的两个数字，其和等于给定值。
* 求数组的子数组之和的最大值。
* 数组循环移位：把一个含有N个元素的数组循环右移K位，要求时间复杂度为O(N),且只允许使用两个附加变量。
* 给定两个字符串s1和s2，要求判定s2是否能够被s1做循环移位得到的字符串包含。例如，给定s1=AABCD和s2=CDAA，返回true；给定s1=ABCD和s2=ACBD,返回false。
* 计算字符串的相似度。
* 从无头单链表中删除节点（不是第一个，也不是最后一个节点）。
* 设计队列容器的数据结构，使得返回最大元素的操作时间复杂度尽可能的低。
* 完成一个字符串替换函数的设计和实现，如果需要在原串上替换呢？
* 写一个函数把链表奇数位和偶数位交换
* 写一个把字符串的IP地址变成32位整数的函数
* 完成一个trim_string函数
* 尽可能的优化代码性能
* 实现linux下的tail命令，显示文件的最后n行
* 多服务器会话保持
* 设计和实现一个支持挂接多个子系统的单点登录系统
* 实现两棵树是否相等的比较
* 给定A, B两个整数，不使用除法和取模运算，求A/B的商和余数
* 一个单词a，如果通过交换单词中字母的顺序可以得到另外的单词b，那么定义b 是a的兄弟单词。现在有一个字典，用户输入一个单词，从字典找出这个单词有多少个兄弟单词
* 从命令行读入一个整数，把它分解为多个整数之和，并打印所有不同的序列
* 在一个有序数组中，有些元素重复出现。输入一个数值，求此值在数组中重复的次数
* 将数组随机化
* 快排可以应用在链表上么？如果可以，请详细描述
* 除了快排，还有其他的排序可以在链表上达到O(lnN)的复杂度么？
* 变形二分查找
* 计算100!（100的阶乘）最后有多少个0？
* 输入一个单向链表，输出该链表中倒数第k个结点
* 设计线程安全的高效数据结构
* 基于比较的排序，其复杂度最佳是多少？
* 快排排序、归并排序，其复杂度是多少？
* 既然快排O(n^2) > O(nlogn), 为什么实际应用中，快排的表现经常优于归并排序？
* 存在O(n)级别的排序算法么？
* 找出数组中两个只出现一次的数字
* 实现字符串替换函数
* 给n个unsigned short，可能有重复，求所有重复的数字和重复次数
* 对称子字符串的最大长度
* 在一个正整数序列中求和最大的非相邻子序列（序列任两元素在原序列里都不相邻）
* 找出重复了奇数次的数
* 一个数组A[N]，包含取值为[1,N]的元素，请判断是否有重复元素
* 数轴上从左到右有n个点a[0],a[1]…,a[n-1]，给定一根长度为L的绳子，求绳子最多能覆盖其中的几个点。要求算法复杂度为o(n)。
* 二路归并排序变种
* 系统数据结构设计
* 输入字符串（只包含大小写字母和数字），将小写字母转换成大写字母。要转换速度最快，怎么实现。
* 给定url入口，要求找出网站上尽可能多的公司名和电话
* 设计系统核心检索算法
* 分布式cache系统映射算法
* 一个整数序列，例如[1、2、-4、6、109、-98、20],找出所有可能的任意一个连续序列，这个序列包含所有元素的和最大且大于0，如果没有就不存在。
* 编写一个函数，实现将一个单向链表反向。给出一个假设的工作背景：应试人处于一个团队中，他/她编写的这个函数要被组内、组外所有RD调用。
* 给出一个字符串,例如“defksldkabababcakdbca…”，编写程序检测是否包含子串”ababca”，并请说明时间复杂度和空间复杂度。
* 对于一个有序(升序排列)的数组a，查找所有比i（i不在a中）大的数，请写出关键代码
* 给定一个文件，包含1亿个ip，每个ip一行，要求统计出现次数最多的ip地址，100M内存
* 如何判断两个单链表是否相交？若相交如何找出第一个相交节点？给出最优算法和时间复杂度
* 设计一个尽可能通用的负载均衡算法
* 有一个100G的文件存放在分布式平台，每行有10列，如何得到按第3列排序的文件？
* 设计一个注册用户百万用户数量级，日常活跃用户约5万的论坛系统，需要考虑论坛搜索功能
* 设计海量数据读取系统
* 20个篮球，20个红球，放在袋子里，每次拿出两个球，如果同色，放回一个篮球，如果异色，放回一个红球，问：最后剩一个红球的概率是多少？
* 将一个链表的奇数项和偶数项调换
* 一台电脑配置无限好，可以同时打开多少个网页
* ip地址能被伪造吗？
* Linux文件权限0600是什么意思？

# MySQL
* Prepared语句的好处
* mysql server gone away
* MySQL语句的执行顺序
* SQL_CALC_FOUND_ROWS
* 两大类触发器
* 主键与唯一索引的区别
* InnoDB行级锁
* 数据库连接池理解
* 外联接
* 为SELECT语句添加一个自动增加的列
* 分析MySQL语句执行时间和消耗资源
* 使用EXPLAIN分析MySQL语句的执行情况
* CASE…WHEN…THEN
* 关系型数据库三个范式
* 导出备份数据之后发送的写操作
* ON DUPLICATE KEY UPDATE
* 慢查询日志格式
* 常见MySQL性能优化技巧
* 覆盖索引
* B树
* GROUP BY注意点
* innodb_buffer_pool_size
* LIMIT
* MyISAM和InnoDB的比较
* MySQL一行记录最多能有多少个VARCHAR(255)类型的列？
* MySQL事务隔离级别（ISOLATION LEVEL）
* MySQL分区表理解
* MySQL主从同步工作模式理解
* MySQL异步
* MySQL索引类型
* MySQL自增主键出现不连续情况的原因
* ON与WHERE比较
* 临时表
* 查询缓存
* 垂直分区与水平分区
* 分表
* MySQL逻辑架构
* 表锁与行级锁
* 事务隔离级别
* 死锁
* 事务日志可以帮助提高事务的效率
* 在事务中混合使用了事务型和非事务型的表
* AUTOCOMMIT
* 显式锁定
* 多版本并发控制（ MVCC）
* 剖析MySQL查询性能
* MySQL数据类型选择的注意点
* 使用完全随机的字符串作为标识列会导致INSERT以及UPDATE语句变得很慢
* MySQL schema设计中的注意点
* 统计计数表设计
* 加快ALTER TABLE操作的速度
* 在有索引的情况下快速导入表数据
* B-Tree索引
* 哈希索引
* 空间数据索引（R-Tree）
* 全文索引
* 索引提高性能的原因
* 高性能的索引策略
* 聚簇索引的优缺点
* InnoDB顺序主键的高并发问题
* 覆盖索引
* 使用索引进行排序的注意点
* 索引和锁
* 维护索引和表
* 常见的导致查询过慢的原因
* MySQL使用WHERE条件的不同方式
* 切分查询
* 分解关联查询
* MySQL查询执行方式理解
* MySQL查询的状态
* MySQL查询语句优化处理
* MySQL执行关联查询的方式
* 排序优化
* MySQL查询优化器的局限性
* MySQL不支持松散索引扫描
* 优化COUNT()查询
* 在同一个查询中统计同一个列的不同值的数量
* 优化关联查询
* 优化GROUP BY和DISTINCT
* 优化LIMIT分页
* 优化SQL_CALC_FOUND_ROWS
* 优化UNION查询
* 使用自定义变量
* 分区表
* 合并表
* 视图
* 绑定变量的优势及限制
* 字符集和字符校对
* MySQL配置的工作原理
* MySQL复制机制的工作过程
* EXPLAIN
* MySQL的语句执行顺序
* 匹配单个字符
* LIKE与REGEXP的区别
* 进行发音类似的匹配
* 子查询
* 返回最后一个AUTO_INCREMENT的值
* MySQL中MyISAM引擎与InnoDB引擎有何区别
* MySQL中主从同步过程的数据流处理过程
* “站内短信”的功能设计
* mysql_real_escape_string和mysql_escape_string有什么本质的区别，有什么用处，为什么被弃用？
* `<=>`操作符的用法及其与`=`操作符的区别
* skip-grant-tables
* 记录锁、间隙锁、Next-key锁
* 为什么不使用MySQL分区表
* MySQL半同步复制

