---
layout: post
title:  "《最上乘论》（《修心要论》）"
date: 2023-10-18 00:00:01
categories: 禅宗
tags: 禅宗六祖 ☀️
excerpt: ""
---

* content
{:toc}
**凡趣圣道，悟解真宗，修心要论，若其不护净者，一切行无由取见**。愿善知识，如有写者，用心无令脱错，恐误后人。

夫修道之本体，须识当**身心本来清净，不生不灭，无有分别。自性圆满清净之心，此是本师，乃胜念十方诸佛。**



## 1.问曰：何知自心本来清净？

答曰：《十地经》云：众生身中有金刚佛性，犹如日轮，体明圆满，广大无边；只为五阴黑云之所覆，如瓶内灯光，不能照辉。譬如世间云雾，八方俱起，天下阴暗。日岂烂也，何故无光？光元不坏，只为云雾所覆。一切众生清净之心，亦复如是；只为攀缘、妄念、烦恼、诸见黑云所覆。**但能凝然守心，妄念不生，涅槃法自然显现。故知自心，本来清净。**



## 2.问曰：何知自心本来不生不灭？

答曰：《维摩经》云：“如，无有生；如，无有灭”。如者，真如佛性，自性清净。清净者，心之原也。**真如本有，不从缘生**。又云：“一切众生，皆如也，众贤圣亦如也。”一切众生者，即我等是也。众贤圣者，即诸佛是也。**名相虽别，身中真如法性，并同不生不灭**，故言皆如也。故知自心本来不生不灭。

```
真如法性
```



## 3.问曰：何名自心为本师？

答曰：此真心者，自然而有，不从外来，不綮束修。于三世中，所有至亲，莫过自守于心。**若识心者，守之则到彼岸。迷心者，弃之则堕三涂。故知三世诸佛以自心为本师。**故论云：“了然守心，则妄念不起，则是无生”。故知心是本师。



## 4.问曰：何名自心胜念彼佛？

答曰：**常念彼佛，不免生死；守我本心，则到彼岸**。《金刚经》云：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”故云守本真心胜念他佛。

又云：胜者只是约行劝人之语，其实究竟果体平等无二。



## 5.问曰：众生与佛真体既同，何故诸佛不生不灭，受无量快乐，自在无碍；我等众生，堕生死中，受种种苦耶？

答曰：十方诸佛，悟达法性，皆自然照了于心源，妄想不生，正念不失，我所心灭，故得**不受生死**。不生死故，即毕竟寂灭。故知万乐自归。一切众生，迷于真性，不识心本，种种妄缘，不修正念，故即憎爱心起。以憎爱故，则心器破漏；心器破漏故，即有生死；有生死故，则诸苦自现。《心王经》云：“真如佛性，没在知见六识海中，沉沦生死，不得解脱”。努力会是，守本真心，妄念不生，我所心灭，自然与佛平等无二。

```
不是不生死，是“不受生死”
```



## 6.问曰：真如法性，同一无二；迷应俱迷，悟应俱悟。何故佛觉性、众生昏迷，因何故然？

答曰：自此已上，入不思议分，非凡所及。**识心故悟，失性故迷。缘合即合，说不可定。但信真谛，守自本心**。故《维摩经》云：“无自性，无他性，法本无生，今即无灭。”此悟即离二边，入无分别智。若解此义，但于行知法要，守心第一。**此守心者，乃是涅槃之根本，入道之要门，十二部经之宗，三世诸佛之祖。**



## 7.问曰：何知守本真心是涅槃之根本？

答曰：涅槃者，体是寂灭，无为安乐。我心既是真心，妄想则断；妄想断故，则具正念；正念具故，寂照智生；寂照智生故，穷达法性；穷达法性故，则得涅槃。故知守本真心，是涅槃之根本。



## 8.问曰：何知守本真心是入道之要门？

答曰：乃至举一手爪，画佛形像，或造恒沙功德者，只是佛为教导无智慧众生，作当来胜报之业，及见佛之因。若愿自早成佛者，会是守本真心。三世诸佛，无量无边，若有一人不守真心得成佛者，无有是处。故经云：“制心一处，无事不办”。故知守本真心，是入道之要门也。

```
《佛遗教经》：“制心一处，无事不办”
```



## 9.问曰：何知守本真心是十二部经之宗？

答曰：如来于一切经中，说一切罪福、一切因缘果报，或引一切山河大地草木等种种杂物，起无量无边譬喻，或现无量神通、种种变化者。只是佛为教导无智慧众生，有种种欲心，心行万差，是故如来随其心门，引入一乘。**我既体知众生佛性，本来清净，如云底日，但了然守本真心，妄念云尽，慧日即现；何须更多学知见，取生死苦！一切义理及三世之事，譬如磨镜，尘尽明自然现。**则今于无明心中学得者，终是不堪。若能了然不失正念，无为心中学得者，此是真学。虽言真学，竟无所学。何以故？我及涅槃，二皆空故。更无二无一，故无所学。**法性虽空，要须了然守本真心，妄念不生，我所心灭。**故《涅槃经》云：“知佛不说法者，是名具足多闻”。故知守本真心，是十二部经之宗也。



## 10.问曰：何知守本真心，是三世诸佛之祖？

答曰：**三世诸佛，皆从心性中生。先守真心，妄念不生，我所心灭，后得成佛。**故知守本真心，是三世诸佛之祖也。

上来四种问答，若欲广说，何穷！吾今望得汝自识本心是佛，是故殷勤劝汝。**千经万论，莫过守本真心是要也。**吾今努力按《法华经》示汝大车、宝藏、明珠、妙药等物，汝自不取、不服，穷苦奈何！会是妄念不生，我所心灭？一切功德，自然圆满，不假外求、归生死苦。**于一切处，正念察心；莫爱现在乐，种未来苦，自诳诳他，不脱生死。努力！努力！今虽无常，共作当来成佛之因；莫使三世虚度，枉丧功夫。**经云：“常处地狱，如游园观，在余恶道，如己舍宅。我等众生，今现如此，不觉不知，惊怖煞人，了无出心。”奇哉！苦哉！

若有初心学坐禅者，依《观无量寿经》，端坐正念，闭目合口，心前平视，随意近远，作一“日”想，守本真心，念念莫住，即善调气息。莫使乍粗乍细，则令人成病苦。夜坐禅时，或见一切善恶境界，或入青黄赤白等诸三昧，或见身出大光明，或见如来身相，或见种种变化，**但知摄心莫著，并皆是空**，妄想而见也。经云：“十方国土，皆如虚空，三界虚幻，唯是一心作”。若不得定，不见一切境界者，亦不须怪。但于行住坐卧中，常了然守本真心，会是妄念不生，我所心灭。

**一切万法不出自心**，所以诸佛广说如许多言教譬喻者，只为众生行行不同，遂使教门差别。其实八万四千法门，三乘八道位体，七十二贤行宗，莫过自心是本也。若能自识本心，念念磨炼、莫住者，即自见佛性也。于念念中，常供养十方恒沙诸佛。十二部经，念念常转。若了此心源者，一切心义自现，一切愿具足，一切行满，一切皆办，不受后有。会是妄念不生，我所心灭，舍此身已，定得无生，不可思议。努力！莫造次！如此真实不妄语，难可得闻；闻而能行者，恒沙众中，莫过有一；行而能到者，亿叉劫中，希有一人。**好好自安自静，善调诸根，就视心源，恒令照了清净，勿令无记心生。**



## 11.问曰：何名无记心？

答曰：诸摄心人，为缘外境，粗心小息，内炼真心；心未清净时，于行住坐卧中，恒征意看心，犹未能了了清净、独照心源，是名无记心也，亦是漏心，犹不免生死大病，况复总不守真心者！是人沉没生死苦海，何日得出？可怜！努力！努力！

经云：“众生若情诚不内发者，于三世纵值恒沙诸佛，无所能为”。经云：“众生识心自度，佛不能度众生。若佛能度众生者，过去诸佛恒沙无量，何故我等不成佛也？”只是情诚不自内发，是故沉没苦海。努力！努力！勤求本心，勿令妄漏。过去不知，已过亦不及，今身现在有遇，得闻妙法，分明相劝，决解此语，**了知守心是第一道**。不肯发至诚心，求愿成佛、受无量自在快乐，乃始轰轰随俗，贪求名利，当来堕大地狱中，受种种苦恼，将何所及！奈何！奈何！努力！努力！但能着破衣、餐粗食，了然守本真心，佯痴不解语，最省气力而能有功，是大精进人也。世间迷人不解此理，于无明心中，多涉艰辛，广修相善，望得解脱，乃归生死。若了然不失正念，而度众生者，是有力菩萨。

分明语汝等，守心第一。若不勤守者，甚痴人也。不肯现在一生忍苦，欲得当来万劫受殃，听汝更不知何嘱？**八风吹不动者，真是珍宝山也。若知果体者，但对于万境起恒沙作用，巧辩若流，应病与药，而能妄念不生，我所心灭者，真是出世丈夫。如来在日，叹何可尽！吾说此言者，至心劝汝，不生妄念，我所心灭，则是出世之士。**



## 12.问曰：云何是我所心灭？

答曰：为有小许胜他之心，自念我能如此者，是我所心，涅槃中病，故《涅槃经》曰：“譬如虚空，能容万物，而此虚空不自念言我能含容如是”。此喻我所心灭，趣金刚三昧。



13.问曰：诸行人求真常寂灭者，只乐世间无常粗善，不乐第一义谛真常妙善；其理未见，只欲发心缘义，遂思觉心起，则是漏心；只欲亡心，则是无明昏住。又不当理，只欲不止，心不缘义，即恶取空，虽受人身，行畜生行；尔时无有定慧方便，而不能解了，明见佛性。只是行人沉没之处，若为超得，到无余涅槃？愿示真心。

答曰：会是信心具足，志愿成就，缓缓静心，更重教汝：好自闲静身心，一切无所攀缘，端坐正念，善调气息；征其心不在内、不在外、不在中间，好好如如，稳看看熟，则了见此心识流动，犹如水流阳焰，晔晔不住。既见此识时，唯是不内不外，缓缓如如，稳看看熟，则返覆销融，虚凝湛住。其此流动之识，飒然自灭。灭此识者，乃是灭十地菩萨众中障惑。此识灭已，其心即虚，凝寂淡泊，皎洁泰然；吾更不能说其形状。汝若欲得者，取《涅槃经》第三卷中金刚身品，及《维摩经》第三卷见阿閦佛品，缓缓寻思，细心搜捡熟看。若此经熟，实得能于行住坐卧，及对五欲八风，不失此心者，是人梵行已立，所作已办，究竟不受生死之身。五欲者，色声香味触。八风者，利衰毁誉称讥苦乐。此是行人磨炼佛性处，甚莫怪，今身不得自在。经曰：“世间无佛住处，菩萨不得现用，要脱此报身。”

众生过去根有利钝，不可判；上者一念间，下者无量劫。若有力时，随众生性，起菩萨善根，自利利他，庄严佛土。要须了四依，乃穷实相。若依文执，则失真宗。诸比丘等！汝学他出家修道，此是出家，出生死枷，是名出家。正念具足，修道得成，乃至解身支节，临命终时，不失正念，即得成佛。

弟子上来集此论者，直以信心，依文取义，作如是说，实非了了证知。若乖圣理者，愿忏悔除灭。若当圣道者，回施众生，愿皆识本心，一时成佛。闻者努力，当来成佛，愿在前度我门徒。



14.问曰：此论从首至末，皆显自心是道，未知果、行二门，是何门摄？

答曰：此论显一乘为宗。然其至意，导迷趣解，自免生死，乃能度人。直言自利，不说他利，约行门摄。若有人依文行者，即在前成佛。若我诳汝，当来堕十八地狱，指天地为誓；若不信我，世世被虎狼所食。


