---
layout: post
title:  "《金融怪杰》读书笔记"
date: 2018-05-06 00:00:01
categories: 交易
tags: 股票交易
excerpt: ""
---

* content
{:toc}

# 序
成功的投資人或投機客，必須具備一套能自我肯定並加以堅持的價值判斷標準，方能知所取捨，進退得宜。

操作方法存乎一心，祇要自己能夠掌握並融匯貫通一套策略，加上信心與耐力，並保留適時修正的彈性，則必然能斬將蹇旗，無往不利。 

# 第一章 选股的艺术  ◆ 威廉·欧尼尔◆
我发现这些刊物所介绍的投资方式并不十分有效， 例如购买低价或是低本益比股票的策略，其实并不能确实的降低风险。 

我选股一条基本原则，就是要选择每股季盈余比前一年同季盈余要高出至少 20％到 50％的股票。

第二条基本原则是，选择每股年盈余高于前一年水准的股票。

经过我研究发现，在股价涨势突出的公司当中，其中 95％都曾有创新的发展。另外，股票创新高也是一种新发展。根据调查，有 98％的投资人在股价新高时，都不愿意进场购买。

有99％的股票在开始涨升之前， 其流通在外的股数都低于2500 万股。

选投的另一项基本原则是，选择相对强弱指数高的股票。我本人则都选择相对强弱指数在 80 以上的股票。

股市中有四分之三的股票会跟随股市每日的变动浮沉， 因此你必须掌握股市每日的价格与成交量的变化。

股票筑底后未必向上突破。

我所设定 7％的最大停损点。

问题的关键不在于相对强弱指数有多高，而是在于该股目前的价格距离最近一次的底部有多远。 我会购买相对强弱指数高， 而且股价与最近底部相去不远的股票。 我可不会去买相对强弱指数高， 然而价格已超过底部 10％的股票。

判断股市是否形成顶部的方法有二：其一是股价指数创新高，然而成交量却呈现萎缩，这表示市场上的股票需求不振，般价随时可能下跌。第二个方法则是成交量接连几天扩张，但是股价指数的涨幅相当有限，这表示股市主力或大户有出脱持股的现象，可能已达顶部。 

从技术图上来看， 最好的抛空时机是股价连续三到四次试探上档高价， 而后股价无法再向上攀升的时候。

我的基本观念是所有的股票都不好，除非股价上扬，否则没有好股票。

我自己则绝不容许我所购买的股票价值亏损到达 7 ％以上。这

任由亏损持续下去，可以说是大部分投资人所犯下的最严重错误。截至目前为止，投资大众还都不十分了解尽快停损的观念。 

首先，只要你所持有的胜票表现正常，你就应该一直抱着不放。第二，你必须明白自己绝不可能在股价涨到最高点时才出脱。 因此， 你如果因为卖出股票后该股股价仍持续上扬而自责，实在是再愚蠢不过的事。

根据我的研究发现，本益比与胜票的表现并没有任何关系。有些股票在开始飘涨时，其本益比为 10，然而有些则是 50。

股利更加和股票的表现无关。事实上，公司所支付的胜利越高，其经营体质就可能越弱，因为公司为弥补发放股利所流失的资金，可能必须负担更高的利息取得资金。股价下跌时，等待股利发放而抱着股票不卖，其实是一件相当幼稚的事。

投资人不知使用分析图表， 就如同工程师不懂得使用 x 光一样愚蠢。

当某支股票上涨一阵子之后，进入整理打底阶段时，如果该股成交量萎缩，即表示该股前景持续看好，因为这种状况代表该股票在市场上求售的数量减少。

假如你所遭遇的亏损不是由于你的错误所造成，这就表示整个股市大势不好。如果你的股票持续亏损，你最好是暂时出场避开风头。 

我认为每个人都应该拥有自己的房屋及不动产、 股市投资帐户或共同基金。

运用共同基金最好的方式是在买下共同基金之后，就抱牢它等个!；年再说。

在股价下跌时买进股票，这是一项相当严重的错误。买一支股价远比前几个月水准低的股票，看来是捡到便宜货，然而这种作法却可能遭致重大损失。

至于佣金与做出正确决定和及时采取行动相比， 更是显得微不足道， 投资股票比投资房地产占便宜的地方，便是在于股票交易的佣金低、市场获利性流通性高。

限价下单的方式很容 易让你错失股价上扬的列车，或及早抛出以降低亏损的机会。

有些投资人经常难以作出买进或卖出的决定。事实上，他们之所以如此犹豫不决，是在于他们无法确定自己到底在做什么。他们没有投资计划，也没有一套完整的投资方法，因此对于自己的决定没有把握。 


# 第二章   投资股票仿佛寻宝  ◆ 大卫·瑞安◆
你曾经提及，你几乎读遍所有有关股市投资的书籍。你认为其中哪些值得推荐给有志成为股票交易员的新人?

以上这些书籍都不错，不过自己从股市所学到的东西会更多。我每次买进一支股票，就会记下买进的理由。

尽可能遵守既定的交易原则。!悀绝不听信股市谣言与耳语，越听信股市谣言与耳语，在股市遭致的损失就越大。 

我不可能全部都观察，不过，我每周观察约 4000 支股票。光凭这些，我就能了解大势所趋。

我都是选择该股数在 3000 万股以下，而且最好是只有 500 万到 1000 万股的股票。

最好是拥有如共同基金等机构投资人的支撑力量， 因为机构投资人才是真正促使股价上扬的主力。不过，机构投资人拥有的股票比例不能太多，最好是占流通在外股数的 1％到 20％。

一般来说，7000 支股票中大约只有 70 支能符合我的要求。我会再从这 70 支中，筛选 7 支出来。 

既然你的选股条件如此严格，中选股票的表现是否都令你满意?
不是。大约各占 50％，这是因为我会尽快出清亏损的股票。我规定自己持有的股票的跌幅绝不能超过 7％，然而我通常是 股价下跌幅度还不到 7％时便抛售出去。

当某支股票挣脱下跌的泥沼而开始反弹，并回升到当初下跌前的最高点时，一定会有许多原先在高档套牢的投资人急于解套而卖出股票， 这会对该股造成反压， 使其难以突破高档套牢区。

因为股价创新高即表示没有人会为解套抛出股票对其造成压力。创新高可说是皆大欢喜的事，因此，大家都会赚钱，没有人会亏钱。

如果股价创新高，然而成交量却只放大 10％，那么，你就得小心了。

在股票买进的当天就应该有获利。事实上，在买进股票的当天就获利，是显示你将这笔交易获利的最佳指标。

因为成交量放大代表有许多人急着脱手。在股票创新高时，你所希望看到的应该是成交量扩大，然而在盘整时，你所希望的却应该是成交量萎缩。

作空要比作多至少困难 3 倍。

空头市场来临时的最好办法就是作壁上观。 

如果我所持有的股票表现欠佳，我就断定空头走势已经来临。如果股市大势仍处多头，而领先股却在下跌，这就表示空头市场正在逐渐形成。一旦我手中持有的股票有 5 种或6 种股票被迫以停损出场，这就是预警的讯号。 

如果你能从自己的每笔交易中学到一些新东西，你的交易技巧就必定会越来越高明。

我认为，如果一个人热爱自己的工作，成功的机会一定比较大。 

我对任何股市新手的忠告是：从错误中学习，这是在股市中获胜的唯一方法。 

股市中蕴藏的最大乐趣即是在于寻找明日之星一寻找具有飘涨潜力的明星股。 我就乐此不疲。

高价买进，更高价卖出。

做笔记是瑞安操盘的一大特色。每当买进一支股票时，他就记下买进的理由；每当增加或减少持股时， 他也会记下自己的看法。 这样的作法， 可以使他更了解明星股的特性， 然而，也许更重要的是，他可以藉此避免重蹈覆辙。


# 第三章    独到的操作理念  ◆ 麦可·史坦哈德◆ 
史坦哈德在交易方面的卓越表现， 在于他使用多种不同的投资方法。 他既是一位做长线的投资人，同时也是一位抢短线的交易员。他能果决地抛售股票，也能大胆的买进股票。另外，只要他认为时机恰当，就会毫不犹豫地转换投资工具。 

我并不把我的工作视为“交易”。或许由于交易频繁，我因此被列入所谓的“交易”行业中，然而我宁愿把自己的行业视为“投资”。

交易员既能做多，也能做空，而投资人，例如一般共同基金的投资经理人却总是做多，即使市场状况无法掌握，他也投资其资金的70％，但仍然以做多为主。

交易员比较重视大势，例如未来股市是上扬，还是下跌；然而投资人则比较注重选择买进价格合理的股票。

我的理念与多数人不同，其中最主要的是认知的差异。我总是从众人对市场的普遍认知中，寻找不同的看法，甚至完全相反的看法。

我从不使用停损，也从来不管股价是否创新高，或是跌到新低价。!悀我也从不使用所谓的技术分析图。

我认为技术分析图表一无是处。对我而言，任何图表都一样。 

我每天都检查我的投资组合六次。

我的成功得归因于并没有固定的操作模式。

有些人认为可以依据成功的交易模式，来应付未来的交易，其实这根本就是自欺欺人。因为市场变化既大且快，以往获致成功的交易方式，并不能够保证在未来仍然有效。

在我小时候，最常听到的投资建议便是买进股票，然后把股票锁在保险柜里，不要理它。然而今天你已经很少听到这样的建议。我们已经对美国长期的经济荣景丧失信心。

最重大的改变也许是股市变得益趋以短期投资为导向。今天，人们对预测长期趋势的能力已经失去信心。

股市中最邪门的事是，有时候最差劲的预测，也可能会成为最高明的决策依据。但是这种情况却是一个邪恶的陷阱，会使人相信无需专业知识就可以纵横股市。因此，我的忠告是：要认清股市的竞争非常激烈。当买进或卖出股票时，你都是与专业的对手在竞争，往往这些专业的对手会给予你迎头痛击。

你应该经常自问：为什么你要买进，他却要卖出?他知道哪些你不知道的事?最后，你必须对自己或别人诚实。就我所知，成功的交易员都是事实真相的追求者。

史坦哈德所谓独到的操作理念，基本上就是反向操作。然而你不能单观察股市的走势，就贸然从事反向操作。股市没有这么好混，成功的关键并不在于从事反向操作，而是在于选择反向操作的时机。

史坦哈德的弹性表现于既做多，又做空，以及在股市不振时，将投资标的转移到债券、期货等其他市场的交易策略。 

自信是成功的秘诀。

史坦哈德认为： 想找到交易公式的交易员， 迟早要失败。  



# 第四章 冠军交易员  ◆ 马蒂·舒华兹◆
舒华兹的操作并没有“顺势而行”之类的原则。他认为，市场就是竞技场，而其他的交易员都是他的死敌。

舒华兹在家里的办公室中独自工作， 他对自己没有雇用助手而感到非常骄傲。 这一类如同独行侠的交易员，尽管操作非常成功，也往往不会享有什么名气。可是，舒华兹却由于经常在全美投资大赛中获胜，而建立相当程度的名声。

我相信人从困境中会学到更多的东西。

当你还是 25 岁小伙子的时候，藉着出差到各地去探望老同学，是一件相当愉快的事。但是，在你步入 30 岁之后，这件事却变得索然无味。结婚之后，每当我出差，都是她把我推出门的。到了 1978 年年中，我已经干了 8 年的证券分析师，并开始对这份工作感到很厌烦。我知道自己必须改变，也知道自己要为自己工作，不要再看客户或老板的脸色。为自己工作是我生活的最终日标。多年来，我一直在自怨自艾：“为什么我总是不成功?”这一回，我下定决心非成功不可。

股市下跌之前，总有一段抗跌的阶段，上涨之前，也总有一段凝聚动力的阶段。计算时间时，就要从这段期间开始，并不是等到股价到达高档或低档才开始计算。

如果有人对我说，他从未见过一个发财的技术面分析师。我会嗤之以鼻，因为我干了 9 年的基本面分析师，结果却是技术分析致富。

从事交易时，手中持股遭逢亏损却仍然不肯放弃，可以说是自寻死路。

无论你在何时遭受挫折，心中都会很难受。大部分交易员在遭逢重大损失时，总希望立即扳回来，因此越做越大，希望一举挽回颓势。可是，一旦你这么做，就等于注定要失败。  

市场交易最引人入胜之处在于自己永远具有改善自己能力的空间。从事其他行业的人，也许可以用其他方法弥补自己原先的错误， 但是身为交易员必须直接面对错误， 因为数字是不会骗人的。

我在持有部位之前，总会先检查其移动平均价格，看看当时的价格是否高过移动平均价。我不愿意违背移动平均所显示的走势。

我也会寻找在股市创新低价时，却能站稳于底部以上的个股，这种股票体质一定比大势健全。在决定买进或买出之前，我也会先自忖：“我真的要持有这个部位吗?”

在交易获利了结之后， 放一天假做为奖励。 我发现我自己很难持续两星期都维持良好的交易成绩。

在持有部位之前。也应该事先决定到底自己愿意承担多少亏损。设立停损点，且要确实遵守。

最重要的原则就是资金管理、资金管理、最后还是资金管理。

我觉得自己一直在这方面做得不够好。可能到我断气的那一天，我还是在寻找更好的改善方法。 

我的交易哲学是，要求自己在每个月都获利， 甚至每天都获利。

大部分交易员在面对亏损时的反应是：“只要我不亏损钱就出场。”为什么一定要等到不赔才出场呢?这只是面子问题。我之所以能成为一名成功的交易员， 就是因为我终于能把面子抛在一边。 “去他的自尊心与面子问题。Ᏸ@悀赚钱才是最重要的。” 

我会鼓励他们要为自己工作。我会告诉他们：“想想看，你 可能会攀上一生梦寐以求的成功顶峰， 因为我就是如此。 ” 无论是生活或是金钱， 自己都要拥有绝对的自由空间。䒠!怀我随时都可以去渡假、 每年都有半年的时间待在威斯安普敦海滩旁享清福， 另外半年则待在纽约。 

除非你的资本增加两倍或三倍，否则不要扩大你的部位。大部分的人一旦开始赚钱，就立刻扩大自己手中的部位，这是一个严重的错误，严重得足以便你倾家荡产。 

他的成功来自两个要件。 第一是他找到完全属于自己的交易方式。 舒华兹在不得意的那段岁月当中，都是以基本分析来决定交易的，然而在他改以技术分析来从事交易时，他的事业便开始一帆风顺。

这不是说技术分析优于基本分析， 而是舒华兹找到适合他自己的交易方式。

这个要件的本质在于，每位交易员都必须找到完全属于自己的交易方式。

亏损往往都是跟随在成功的交易之后。 我想大部分的交易员都应该有如此的经验，因为成功带来志得意满，而志得意满却会带来得意忘形和粗心大意。


# 第五章   有志者事竟成  ◆ 麦可·马可斯◆
假如你积极争取你所要的，你获得的机会由于专心投入而有所增加。

期货市场的功能即在于提供使用者在别无它途取得该商品时的另一种途径。 

我认为要当交易员的人，都应该先从场内交易员起做。我在那里学到的东西是受用不尽的。

一旦走势和我预期不相符，就会立即出场。

最好的交易应该是市场三个方面都站在你这一边，亦即是基本面、 技术面与市场反应。

交易对我而盲，是一种活中不可或缺的乐趣，因此我从事交易，是把乐趣排在最优先。

有些时候我会作长线，不过大部分都在两、三天后就获利了结。

商品市场的确有变化。最好的例子就是理查·丹尼斯(Richard Dennis)，他从前作得相当不错，可是他在 1988 年却赔掉约 50%的资金.跟随大势的交易策略已经行不通,因为一旦你发现趋势而进场时,其他人也会立刻跟进,结果形成市场上完全没有后续支撑力的现象,从而导致市场行情呈反向变动。

我一度对外汇交易非常热衷，然而外汇市场是一个二十四小时的市场，因此从事外汇交易非常辛苦。

我尽量避免接触外汇交易，因为外汇市场完全为政治因素所左右，我甚至还得猜测各国央行的决策。

国际外汇市场的大户，包括各国政府在内，经常会得到一些内幕消息。如果我们发现市场突然出现出人意表的变动，就应该当机立断，马上动作，事后再去寻找原因。

我有一项原则：当市场行情不合乎常理时，立刻出场。

因此，我在连续第三天涨停板的时候，就会非常小心，而几乎总是在第四天涨停板的时候出场。如果我有幸能提过连续四天涨停，我一定会在第五天涨停板的时候出场。

我认为做一个超级交易员，确实需要天份，这就有点像是要做一个小提琴家一样。罐!悀不过，要做一个具有实力伪交易员，却可 以凭藉学习交易技术而办到。

对于任何一笔交易所投下的资金，都不要超过全部资金的 5％。

你每次在进场之前，都会先决定好出场的价位吗?
是的。我必须这么做。

如果对市况不确定，不知道该怎么办，你最好立刻出场，毕竟，你还有再进场的机会。有疑惑的时候，干脆就出场回家睡个好觉。我常常这么做，到第二天，一切都会明朗化。

所谓当局者迷，旁观者清。你只要一出场，就可以看得很清楚。

他必须坚守自己的立场与风格。我认识许多高明的交易员，可是我一再提醒自己：“如果我跟着他们的脚步从事交易，我就会大赔特赔。

如果你想把别人的交易风格与策略融合于自己的交易中，最后可能会变成一无是处。我就吃过这种苦头。 

每当我与其他交易员讨论时，我总是提醒自己要坚守自己的主张。我的目的是从他们身上收集市场资讯，而不会受他们的意见所左右。

我认为错误最严重的市场观念是： “以为自己可依赖所的专家来帮助你从事交易。 ”简而言之，这些专家并不是交易员是经纪人。呀取经纪人的建议来进行交易，可能会让你大赔特从事交易需要本人完全投入，你必须做好你的家庭作业，这是忠告。 

最愚蠢的观念就是相信市场上有所谓的明牌。


# 第六章 纵横全球的外汇交易员  ◆ 布鲁斯·柯凡纳◆
他大约有一年的时间完全浸淫于金融市场以及相关经济理论的领域内。他在这段时间读遍所有与金融市场有关的文章与参考书籍。

我有一套计划，我总是等待价格涨到某个水谁，然后回跌到某个特定价位后才加码。

只要市场况与我的分析有所出入，我就立刻出场。 

马可斯教我必须运用自己的判断力作出交易的决定。如果判断错误，再接再励。只要你能完全投入，一定会有成功的一天。 

我无法解释为什么有些交易员会成功，有些却会失败。至于我自己，我认为我具有两项相当重要的特质。第一项是对于市场未来走势具有广大的想像空间，并且深信不疑。第二项则是我能在压力下保持理性和节制。 

多年来，我训练了将近 30 位刚出道的交易员，不过，其中只有 4 到 5 位成为成功交易员。

我不会只凭借技术面从事交易。虽然我经常使用技术分析来帮助我进行市场判断，但是除非我了解市场变动的原因，否则我不会轻易进场。

技术分析通常可以使市场的基本面情势更加明朗化。

这是不是表示当市场基本面产生变化时，技术面最初的变动方向往往就是市场长期趋势所在?    答：一点也没错。

对技术分折，我的看法是：有些技术分析相当具有可信度，然而，也有很多根本就是胡说八道。

技术分析只能用来追踪市场过去的轨迹，而不能预测未来。你必须运用智慧，根据市场过去的走势与变化，来判断下一步会怎么走。

假如你要完全掌握市场情势，你必须了解市场大势所趋，亦即市场行情是旺盛还是清淡。你必须知道有关市场的一切资讯，才能在进场时占到优势。

以我而言， 研究市场价格走势图是一项非常重要的工作， 我可以用它判断市场未来可能发生的变化并预先做准备。

价格密集盘整之后的突破，通常是值得冒险的交易机会。

当市场价格走势是投机人士炒作的产物时走势型态通常只是一种假相。当市场价格走势不受投机人士青睐时，技术突破性就越有意义。

每当我进场时，总会预先设定停损价格。这是唯一可以使我安心睡觉的方法。

不过我总是把停损点设在技术性关卡以外的价位。

我总是避免将停损点设在市场行情可能轻易达到的价位。

亏损会提醒我要减量经营。

就算我认为我的基本分折正确，但技术面也会提醒我应该三思而后行。比如说我看坏美元行情，但是美元汇价却突破某个中期技术性关卡，在这种情况下，我会重新考虑自己对市场的看法。

根据技术分析系统进出的资金大约只占我基金总额的 5％。 

开发交易专家系统的最大问题， 就是交易与投资的游戏规则变幻莫测。 我曾经和一些电脑专家合作，试图发展一套交易专家系统， 最后我们一致认为发展这套系统并不适宜， 因为资讯不仅多样化，而且也经常在改变。

目前唯一令我烦心的就是资金管理不善。

空头市场的最大特色，是在行情大幅下跌后又告反弹。我总是出场太晚，要不就是在反弹时进场太晚而以停损出场。

我不论到哪里都会携带全球汇市行情显示器，我有一位助理24 小时全天候值勤。

我会尽量把每笔交易的风险控制在投资组合价值的 1％以下。

我每天都会作电脑分析， 并了解持有部位的相关性。쿀@怀随着经验的累积，我了解在持有部位相关性方面所犯的错误，可能会引起重大的交易危机。쿀@怀假如你持有八项相关性极高的部位，这无异于从事一笔规模与风险为原来八倍大的交易。

股市走势经常出现短期反弹或回档。行情上涨后总会下跌。然而商品市场走势则是根据实质商品的供需来决定。如果市场上供应短缺，价格一定会呈现持续上扬的走势。

光凭直觉最多也只能维持短暂的好光景。

假如有一位交易员常说：“我希望市场如何、如何……。”这就无异于凭自己的喜好进出市场，终将自毁前程，因为他显然已放弃了对市场的警觉性。

柯凡纳把风险管理列为交易成功的第一要件，他本人总是在买进前就先决定出场的时机。同时，他也强调，应该以整个投资组合来评估风险，而不是根据个别的交易来评估。这个观念对于具有高度相关性的交易尤其重要。 

根据我个人的经验， 从事交易最具有破坏力的错误，就是过份冲动(请不要与直觉混为一谈)。任何人从事交易都应根据既定的策略方向前进， 千万不要因为一时冲动而仓促改变策赂。 例如因朋友的推荐而买进一笔未经计划的期货合约， 或只因为市场行情一时不振， 而在价格尚未到达预先设定的停损点之前就仓促出清所持有资产的部位。

柯凡纳认为，一个成功的交易员应该具有坚毅、独立、自我主张的个性。他并且也强调，承认与接受失败是成为一个成功的交易员的必经过程。


# 第七章 操作心理学专家  ◆范塔普博士 ◆
心理要件有五个要素，包括成熟的私生活、积极的态度、赚钱的动机、内心冲突的平衡和讲求结果的责任感。

失败交易员的心理特征包括：无法应付高度的压力，对生活抱持消极的态度，内心存有许多冲突， 而且在事态出差错时总是抱怨别人。 这种人也不会谨守某些原则做为其操作规范， 而且较容易成为跟随群众的人。 此外， 失败的交易员较倾向于缺乏组织能力和耐心。

事实上，我相信当日冲销或短线操作很难赚到钱。如果有人要我教他成为一位专做当日冲销的成功投机客，恐怕我根本做不到。

一般人因为缺乏判断力、缺乏目标或有心理冲突，因而无法思索比较有系统的操作方法，更别说是加以试验了。 

金融市场是一个试探个人心理障碍的好地方。

交易员最根本的心理障碍即是如何处理风险。

你应该在每天早上思索这些规则，在一天的结束反省当天的交易。如果自已末按规则行事，便应该自我警惕，好让自已往后能采取适当的行动。

第二个主要的心理障碍是无法应付心理压力。 心理压力通常会以两种形式表现出来， 一是忧虑，一是诉诸生理上的自然反应。人类的大脑仅有有限的空间储存资讯。如果你的心理为忧虑所盘踞。大脑就势必无法有效应付所面临的问题。

第三个障碍是心理冲突。我们每个人的心中都拥有相互冲突的意念。例如说，想要赚钱但又不愿意承担风险。事实上，惟独必须设法了解自己心中的各种意念，并予以调和。

第四个心理障碍是，多数交易员会让情绪主宰交易。

最简单的方法就是控制个人的姿势、呼吸和肌肉舒张。改变这些因素，或许就可以改变个人的情绪。

事实上，你所需要的操作系统只要能够迅速告诉你如何行动就够了。 

要成功必须要在三方面学习，亦即信念、心理状态和心理战略。只要模仿杰出交易员这三方面的长处，你就一定能够成功。

根据以往我对杰出交易员所做调查结果显示， 我发现他们相信, 金钱本身并不重要, 输小钱是可忍受的,金融操作是一场游戏,坦然接受失败是致胜的重要关键。

真正的信心源于对市场的了解。

对于自己的操作方法必须经过长时间的测试， 如果一味迷信自己操作方法的正确性， 这种信心也一样只是幻觉。

要有决心成为成功的交易员。

一般人的确都有抱怨别人而保护自己的倾向。但是，如果你只抱怨别人，你就可能会一再犯错，因为你认为一切都是自己无法掌握的。

控制个人的心理状态又可以说成是要守纪律。

什么是成为杰出交易员最难克服的心理障碍?我认为只有两大困难。一是缺乏从事金融操作的强烈意愿。除非一个人自己心甘情愿要成为杰出交易员， 否则谁也没办法帮他。 我从未见过一个缺乏意愿的人能成为成功交易员。第二个难题是一个人始终不觉得自己的操作犯了错误。这种人从不承认自己犯错，因此他的错误会不断重覆出现。


# 第八章   商品交易的传奇人物  ◆ 理察·丹尼斯◆
也许这就是丹尼斯成功的原因，即对于重大挫败丝毫没有情绪化的反应．很显然地，他已经能适应遭受重大挫败， 并视之为交易生涯中较大的涟漪而已。

最起码你不应该在市场收盘上涨时放空，或是在市场收盘下跌时做多。

当自己遭遇重大损失时，情绪会大受影响，并导致判断错误。因此，在遭逢重大损失时，应该隔一段时间再考虑下一笔交易。

交易陷入低潮通常是所有商品市场的走势对我不利或图表出现许多技术性假突破所引起。

总体而言，交易成败的关键在于决心与毅力。几乎人人都能列出我们所传授的 80％的交易规则，可是他们却无法教人在市场情势不稳定时如何坚定这些规则。 

我们会在课堂上不断提醒说：“我们会把我们成功的交易方法教给你们，不过你们必须加上自己的判断和个人的操作风格。”

以长期来看，运气根本不重要。我认为没有一位交易员能只凭运气而获得成功。 

假如你的交易方法在每笔交易上的胜算是 53％，长期而言，你的获胜率就是百分之百。!悀如果要判断两名交易员孰优孰劣，就得花上一年时间的观察才能下结论。 

我会把我所观察到的一切记录下来，然后进行研究分析，此外，我也会检讨我的每笔交易。

其实交易员大都不愿意回想当天交易的情况。如果当天操作得很顺手，我会如此。ஐ@悀但是如果当天操作得很不理想，我就会自我检讨，找出症结所在。当操作不顺手时，交易员不应该保有鸵鸟心态，一心希望转机会出现。

假如经验与交易系统告诉我完全相反的两种作法，我什么也会不做，一直等到冲突解决之后才行动。

我要强调一点：从事交易，必须设想市场上最不可能发生的变化，并预作准备。我做了近 20 年的交易商，不知经历了多少次“市场上最不可能发生的状况”。因此，千万不要以为市场上以前不曾出现过的变化，以后也绝不可能出现。

你必须考虑分散风险的问题。假如你只有一种交易策略，或者只是一个人做决定，你绝对无法管理一笔庞大的资金。但是如果你有多种交易策略，或是有一批人帮你做决定，管理几亿美元的资金根本不成问题。

假如交易发生后一到两周出现亏损，那么这笔交易显然是错误的。

每笔交易都应该设定停损点，这是即时逃命的唯一方法。 

我只要发现大势所在，就一定立刻行动，问题只在于行动时间的早晚而已。@怀至于这一点，我会观察市场对消息面的反应。如果市场行情在应该上涨的时候上扬，我就会尽早进场。如果市场行情在应该上扬的时候下跌，我则会在一旁观望，等待大势明朗化。

即使不熟悉某个市场，我也可以在其中从事交易。

如果有一套交易系统，它在黄豆市场与债券市场都无法发挥作用，我们就会放弃这套系统。

根据我的观察，股市中各类股票价格波动的随机性要比一般商品市场高，这也就是说，商品市场行情的波动比较具有趋势存在，然而股市行情波动就很难找出脉络。

一般趋势识别系统之所以不适用于股市，是因为股价指数与各股行情之间的随机性太强， 而一般的趋势识别系统根本无法消化个股股价变化的讯息。

交易发生亏损时，你如何处理?减量经营。如果情况真的很糟，干脆出场。

一般人对市场的最大误解是什么? 误认市场变动有道理可循。 

技术分析方面，一般人最大的误解是什么?  以为技术分析不比基本分析重要。

有一点是可以确定的，即市场上价格向上突破的假相越来越多。这种现象代表市场上技术面的力量已经凌驾基本面。

你必须保持平静，毕竟交易只是生活的一小部分而已。同时，对我来说，操作失败导致情绪受影响，会使我对日后的交易丧失信心，而只重视短利，会忽略了大局。因此，我会尽量避免让自己因为交易失利而陷入情绪低潮。

假如你会因为交易成功而过度高兴，那么在交易失利时，你就会益发感到失望。我从事交易已经有 20 年，若非学会了保持平静，我早就会被交易生涯中的大起大落逼疯了。

我只是变得比较容易保持平静，而每个人都会有弹性疲乏的时候。交易员就像拳手，市场随时都会对你施以一番痛击。经历了 20 年，我已习惯这些痛击了。

你对交易员在交易失利时应该如何自处，是否有什么建议? 

这有点像打高尔夫球，第一杆打得很差时，你大可怨天尤人，然而在打第二杆时，你仍然得全神贯注。 

从事交易最忌讳的事莫过于错失大捞一笔的良机。过分重视长期经济情势，就会使你犯下这种错误。

从事每笔交易时，你都必须有最坏的心理准备，因此应该小量经营。另外，你应该从错误中吸取经验；不要斤斤计较每天行情的涨跌，应该注意交易决策的方向，不应对单笔交易的成败患得患失。

根据估计，他有 95％的利润来自于 5％的交易。

丹尼斯还提出一项非常重要的论调，那就是，你最不想检讨的失败的交易其实正是你最应该检讨的。 


# 第九章   全胜交易员  ◆ 马可·威斯坦◆ 
我完全依靠自己的感觉与胆识下决定。

原本用来保护投资大众的限制涨跌停板反而会使他们无法出脱手中的亏损部位?

涨跌停板限制对小额投资人和投资用户不利?。

这种限制其实是为机构投资人的利益而设计的。

他只是想教我，绝对不要相信任何人，即使是他也一样。只是他想教我知道，从事交易必须依靠自己。

他一直认为技术分析只是辅助我交易的一项工具而已，而交易赚钱的真正原因则是在于经验。

威斯坦是使用他自己专为客户设计的电脑系统来追踪各项技术分折指标。 同时， 他也会就各项技术指标进行分析。另外，威斯坦的交易能够获胜，还具有一项关键性的因素，即是他进场的时间。威场坦只有在市场所有条件都符合他的要求，以及他确信交易时机已经到来时，才进场交易。

我发现成功的交易员通常都是最畏惧市场的人。ꥰ!怀市场交易的恐惧心理迫使我必须慎选进场时机， 假如我觉得市场情况不对， 我干脆就不交易。ꥰ!怀至于如何选定进场时机， 我则是靠经验与神经系统交相作用来决定的。 假如我的神经系统要我出脱手中的部位，那必然是市场状况唤起我的知识与经验，而要求我这样做。我的交易很少遭逢亏损， 是因为我总是选择最适当的时机进场。 大部分的人都不会等到市况明朗才进场。ꥰ!怀他们总是在黑夜中进入森林， 然而我则是等到天亮才进去。

我也经常观察我后院中的麻雀。当我喂他们面包时，它们总是一次只取一小块，然后立刻飞走。它们不断地飞来飞去，每次只取一块面包。尽管来回冲刺数百次所取得的面包量只足够鸽子一次食用的份量， 然而这也就是猎人为什么容易猎到鸽于， 却难得捕获麻雀的原因。这是我另一项的交易原则。比如说，假如我确定史坦普股价指数会上扬，我绝不会试着寻底部，也不会等涨到顶部才出场。我会选择在史坦普股价指数上扬的过程中，涨势量凶猛的一段时间进出，就如同麻雀去取面包一样。

我使用各种技术指标如：走势图、波浪理论、某特分析法、费伯纳西系数、周期、人气、移动平均数和各种动量指标来判断进时机。

我认为全能的技术指标根本不存在， 你必须学习各种指标的使用方法。

用胆识去学习并累积经验。

我总是等待市况失去上涨或下跌的冲力时，反向操作。

股市与商品期货价格行为的差异是，股市行情很少出现完完整整的大趋势，其上涨与下跌总是呈波段走势。

当机构投资人与投机客卖出持股时，他们不会固定在某一个价位卖出，他们会在行情上涨时陆续卖出，因而破坏了上涨趋势的完整性。同样的道理，他们在买进时，也是在行情下跌时陆续买进。这种波段式的走势，也就是造成许多商品交易员在股市中失利的原因。

我不会在股市行情发动之前，猜测其变动的方向。我总是让市场告诉我行情变动的方向。另外，我也可以透过股市的各项技术指标，来研判市场行情可能的变动方向。

千万不要有志得意满的心理。如果洋洋自得，你就会忘记风险。要记住，最好的交易都是最谦卑的人。

要知道自己的极限。每个人都有极限，即使最高明的交易员也是如此。

不要受别人意见的左右，要有主张。

耐心等待机会。知道什么时候应该退场和知道什么时候应该进场同等重要。

交易策略必须具有弹性，以反应市场的变化。大部分交易员最常犯的错误，就是交易策略总是一成不变。他们常常会说：“他 XX的怎么市场情况与我所想的完全不同?”为什么要相同呢?生活不总是充满了未知数吗?

不要被获利的喜悦冲昏头。天下最难做到的事情之一就是如何持续获利。一旦赚到钱，你就会希望继续赚更多的钱。这样一来，你就不可能怀疑自己既定交易原则的正确性，而这就是导致自我毁灭的原因。


# 第十章   攻击性的操作艺术  ◆ 保罗·都德·琼斯◆
琼斯对其交易的启蒙导师伊利·杜里斯(EIi Tullis)推崇备至。杜里斯最受琼斯崇拜的特质，也许就是他控制情绪的意志力琼斯回忆说，杜里斯在其资产遭到最严重亏损时，仍然能够不动声色地与访客天南地北地聊天。

他是我所认识最坚强的家伙。他教导我，交易是一种具有高度竞争性的行业，你必须学会如何面对失败。

任何人从错误中得到教训远超过从成功中所学到的东西。

绝不要与市场争强斗狠。

绝不交易过量。

控制风险是交易中一门很大的学问。例如本月份我的亏损已达 6．5％，而我把本月份其余日子的停损点设在资产价值的 3．5％，我要确保我每个月的亏损不超过二位数字。 

当操盘情况不佳时，减量经营；当操盘渐入佳境时，增量经营。

我决不会在经济指标公布前进场，因为这根本就是赌博，不是交易。假如你所持有的部位呈现亏损，解决的方法其实很简单：出场观望。毕竟你随时可以再进场，没有其他方法会比重新出发来得更令人振奋。

最重要的交易法则是防卫性要强，而不在于攻击性。

我从事交易时，总会假设自己持有的部位是错误的。 我会设定停损点， 同时希望自己持有的部位能按照预测的方向前进。찐@怀如果预测错误，我也可以全身而退。

你必须随时对自己的交易能力提出质疑，别高估自己，否则你就死定了。

我对市场的长期走势有非常强烈的预感。但是对短期走势。则无法掌握。因此，我经常在认为市场朝某个方向发展时，事先进场作试探性的进出。

我想我最大的长处，是把在此时此刻之前所发生的任何事情都视为历史。我绝不在乎三秒钟前否操盘所犯的错误， 我关心的是下一秒钟我应该如何动作。 我尽量避免自己的判断受到别人意见的影响。

任何事物毁坏的速度远大于当初建造所花的时间。

我们曾经测试过多种交易系统， 也找到一套相当不错的系统。 不过， 此乃商业机密，不便多透露。

从事交易必须眼观四面，耳听八方，我相信在市场价格变动之后，市场的基本面才会随着改变。

在交易时，我不仅用价格停损点，也应用时间停损点。如果我认为市场应该有所变动，但实际上却没有，我通常会立即出场，即使没有亏损也是如此。

我在 21 岁时，有一位前辈对我倾囊相授，这是我一生中最怀念的事。我觉得我也有义务如此对待后辈。 

不要满脑子只想着赚钱，要随时注意保护自己已经拥有的东西。

当然输钱是最令人沮丧的事，我的情绪会非常低落，甚至连头也抬不起来。操盘对人的情绪有非常强烈的影响，我像活在两极化的世界里。

最重要的交易法则在于防卫性要强，而不是攻击性强。


# 第十一章 天才交易员  ◆ 艾迪·塞柯塔◆ 
塞柯塔是在家里从事交易的。他住在加州东部的大花湖(Lake Tahoe)畔。

塞柯塔的交易风格和我所采访的其他交易员迥然不同。 他的办公桌四周并没有安装大排的报价机，事实上，根本连一部都没有。他进行交易之前，也只不过花几分钟操作其电脑程式而已。

在与塞柯塔的交谈中， 我深深折服于他的睿智与敏锐， 他好像总是能够从各种角度来观察事情。 在谈分析技术时， 他有如一位科学家(事实上， 他拥有麻省理工学院电机工程学位)，随手可从电脑中叫出他自己发展的电脑程式和所设计的图形。 然而， 当话题转移到交易心理时，他又立刻变成一位观察敏锐的行为学家。

塞柯塔的成功不只限于交易而已。事实上，他已经找到自己的生活方式，而且懂得如何享受生活。

尽管直到今天，我还是无法确定我这一生真正需要的是什么，然而研究市场行情以及用资金来支持我对市场的看法，却是我最感兴趣的生活方式。

交易系统其实并不需要改良， 关键只是你必须开发出与你本人交易风格相容的系统

我最原始的交易系统其实非常简单，运用的交易原则很僵硬，不容我越轨。然而我发现，我在运用这套系统时，很难不掺杂个人的感觉。我当时觉得我应该比它高明，因此有时根本就不信任这套系统。此外，我也觉得，如果我不研究市场，简直就是浪费自己的智慧以及在麻省工学院所学到的知识。不过，随着交易信心日渐增强，我也就对这套交易系统越感放心。同时，我也持续不断地在系统中增添“专业交易法则”，和我的交易风格相搭配。 

我的交易风格基本上是趋势追踪，再加上一些技术形态分析与资金管理的方法。

关键在该把资金管理技巧融合在交易系统当中。市场上有许多经验老道的交易员，也有许多勇敢的交易员，可是兼具经验与勇气的交易员却很少。

我感受市场交易，而且经常保持乐观的态度。此外，我不断从交易中学习， 也不断改善交易系统。

我认为基本面资讯并没有用，因为市场早已将它反应在价格上了。如果你能比别人早一步知道某些基本面的变化，那又另当别论了。

我需要的资讯，依其重要性的排列为(1)长期市场趋势；(2)目前走势形态；(3)买卖的时机与价位。至于有关基本面的讯息则排在第四位。 

我不会想去找顶部或底部。

戏剧化与情绪化的交易结果都是亏损。自傲、希望、恐惧与贪心都是阻挠交易成功的障碍。

我每结束一笔失败的交易，总会尽量设法忘记这个不愉快的经验，然后全神贯注等待新机会。在我埋葬这笔交易后，我不愿意再把它挖出来。晠@怀也许某个晚上，在用过晚餐后，坐在灯火旁边，我会回忆过去，但是，不是现在。

大部分是透过交易系统。不过有时候，我也会因为一时冲动而进场。所幸因冲动而进场交易的部位都不大，不致于伤及我的投资组合。

关键是(1)停损，(2)停损，(3)停损。你只要遵守这三个原则，你的交易就有成功的机会。

在亏损时增加筹码，试图翻本，无异“自作孽，不可活”。

总体而言，一些重大的决策都是在交易系统之外作成的，例如如何分散风险等。

如果正在获利，我的交易活动会比较具有攻击性，反之则会减少。如果你正在亏损，却又情绪化地增加交易活动，希望挽回颓势，那么一定会损失惨重。

我是自修成功的交易员。不过我也经常研究其他交易员的操作策略。

我在进场时就设定好了停损点。不过当市场情况变得难以预测时，我会获利了结。

我每笔交易只愿意承担最多 5％的风险。

我认为我的成功来自于我对市场交易的热衷，交易对我而言，不只是嗜好或未来事业，而我的生命。我深信我注定就是要做一名交易员。

我并不认为交易员可以长期遵循某条交易法则， 除非该法则恰能反映他的交易风格。 其实，总有一天他会发展出新的交易法则来取代既有的。我想这就是交易员必须的成长过程。 

趋势追踪就是分析图表的一种。根据分析图表从事交易有如冲浪。你不必了解波浪起落的原因， 就能成为一名冲浪高手。 你只要能感觉到波浪涌起以及掌握乘浪的时机就够了。根据分析图表从事交易有如冲浪。你不必了解波浪起落的原因， 就能成为一名冲浪高手。 你只要能感觉到波浪涌起以及掌握乘浪的时机就够了。 

其实我的信心是在“我会赢”以及“我运气不错”之间游走.有时候，我才对自己的能力感到自豪，结果接下来所面临的却是一笔惨不忍睹的亏损。

要了解市场根本就是件徒劳无益的事。我认为要了解股市就像要了解音乐一样没有道理，有许多人宁愿了解市场而不去了解赚钱的机会。

股市难以捉摸是因为股市的行为模式很少会重复。

高明的交易员具有交易的天份，就如同音乐家与运动家具有天份一样。但是，超级交易员则是天生注定要从事交易，他们并不是拥有交易的天份，而是命运掌握了他们。

运气非常重要。 有些人很幸运， 天生就聪明， 然而有些人更聪明而且生来就有福气

我认为操作的能力是无法后天学习而得。我只去发掘具有操作天赋的人，然后再加以培养。

最好的方法在输钱时越赌越小。 这样做可以让你保持资金的安全，情绪也可以因此渐趋平稳。

对交易员而言，拥有一台报价机就像赌徒面对一台吃角子老虎的机器，其结果是不停地喂它铜板。我都是在市场收盘后，再收集我所需要的市场价格资料。

在交易当中，求胜的意志是从事交易的推动力，而市场分析就像是地图。

求胜意志强烈是一件令人愉快的事， 因为它会促使人们去寻求各种能够满足需求的方法。求胜心切而又欠缺技巧的人，其实可以找一些具有专业技术的人来协助他们。  

我认为一个人的成功与否，与其是否能够回应命运的感召有关，而与财富的多寡无关。

每个人都能在市场上如愿以偿。

每位输家的内心深处其实都蕴藏着求输的潜意识，因此即使获得成功，也会不自觉地破坏胜利的果实。


# 第十二章   贱取如珠玉  贵出如粪土   ◆ 詹姆斯·罗杰斯二世◆  
我不认为自己是一名交易员。

不论是买进或卖出，我总会先确定自己不会赔钱。只要买卖标的确实有其价值，即使我判断错误，也不致亏损太多。

投资的法则之一是袖手不管，除非真有重大事情发生。大部分的投资人总喜欢进进出出，找些事情做。他们可能会说：“看看我有多高明，又赚了 3 倍。”然后他们又会拿赚来的钱去做别的事情。他们就是没办法坐下来等待大势的自然发展。

你所说的试试手气，其实就是导致你倾家荡产的绝路。我总是耐心等待，最后你会发现钱就在脚边。 若干在股市遭到亏损的人会说： “赔了一笔， 我一定要设法把它赚回来。 ”越是遭遇这种情况，就越应该平心静气，等到市场有新状况发生才采取行动。

你都是根据基本面从事交易吗?  
是的，偶尔我也会看分析图表。

有时候市场的确会不顾基本面的重大变化而我行我素。我从事交易至今，经历过多次这类的情况。 你也许能察觉到市场上正在蕴酿某些重大变化， 可是这并不表示别人也察觉得到。

我不买卖作多期权，因为购买作多期权是遭致倾家荡产的绝路之一。根据一项调查显示，有 90％的期权到期时都会亏损。

政客与投资大众在遭逢亏损时，总会找个代罪羔羊来出气。

我认为美国经济最后可能演变成的情况是，先进入衰退期。但当局最初会说：“我们必须咬紧牙关，渡过此一难关。这段衰退期其实对我们有好处，它可以帮助我们调整经济结构。”人民刚开始会听信这一套，可是等到美国经济真正受到伤害时，那些政客就会放弃努力，而想即早脱身。可是，脱身的唯一方法就是多印钞票。

无论如何都别持有长期债券。

认为黄金是最佳保值工具的观念其实已经落伍，而且也不正确。

当经济衰退来临时，国际油价将持续下滑。

我于 1968 年 8 月 1 日进入市场，但是到 1970 年 9 月便赔得精光。我把省下来的钱全部投入市场。 我不在乎自己是不是应该有一台电视机或是一套沙发。结果我太太受不了，于是决定与我离婚。

我从早期的失败中学到许多教训，足以便我在后来的交易中避免许多错误。我学会除非知道自己在做什么， 否则最好什么也别做。 我也学会除非等到一个完全对自己有利的时机，否则最好不要贸然进场，这样，即使你犯下错误，也不会遭致重大伤害。

若按工作性质区分，索罗斯是交易员，我则是分析师。

我们总是删减投资组合中最不具吸引力的部位。 

多年来， 我一直花许多时间把一大堆东西塞到脑里，我记下各市场过去所发生的所有重大变化。 当我在教学时， 学生总是为我能说出各个市场过去重大走势变化而感到惊讶不已。 我之所以能记下这么多东西， 完全是因为我多年来熟读商品、债券、股票等市场过去的资料。

我会先观察市场过去多年走势图中的异常现象。我就会问自己：“是什么因素使得走势如此?当时到底发生了什么事?”然后我就开始寻找答案，从寻求答案的过程当中，我可以学到许多东西。 

我就是以这种透过对历史的理解，教导学生分析市场走势。

如果是基本面改变而使股市走势呈现逆转， 最好的方法便是尽快认赔了结。 可是如果你认为基本面的看法并没有错， 那么干脆什么也不要做， 等待市场平静下来

没有什么所谓帐面上的损失，帐面上的损失就是实际亏损。

难道说，当政府实施某些措施对抗大势时，就应该在大势反弹时放空?
是的。以外汇投机为例，当央行试图支持某种外币的汇价时，你就应该反向操作。

千万不要跟随市场一般的看法。你必须学会自我思考与自我判断。

尽量寻找市场的顶部与底部， 决定是否要逆向操作。 不过除非你真的了解整个市场，否则不要逆向操作。另外，要牢记这个世界不断在改变，要留心这些改变，并善加利用。

除非你真的了解自己在干什么，否则什么也别做。假如你在两年内投资赚了 50％的利润，然而在第三年却亏了 50％，那么你还不如把资金投入货币市场基金。

我并不经常进行交易，我可能在一年之中只做三次或五次交易，然后坚守这些决定。

我不曾碰到过技术分析致富的人。当然，这不包括出售技术分析图表的人在内。

我每周都会看一下市场走势图。 通过这些资料， 我可以知道市场目前的情况。 

今天的市场甚至与十九世纪的市场也无二致。导致市场行情涨跌的因素一直是一样的，供需法则并没有改变。

投资是最能消磨时间的休闲娱乐，我难以放弃，我从 22 岁开始就钟情于这项活动。我一直希望能根据现有的资料来预测未来。

好的投资决策其实只是普通常识，但是具有这项常识的人却不多。有很多人看的是同样的资料、同样的事实，但却无法判断未来。投资大众有 90％都是随波逐流，跟着别人行动，只有少数高明的投资人或交易员，才能够从同样的事实中，看出别人所无法察觉的线索。这种观察入微、洞烛玄机的能力却不寻常。


# 第十三章   从经纪人到交易员  ◆ 伯恩·吉尔伯◆
他微笑着读着杂志封面描述沙利巴于 1987 年 10 月 19 日致富的标题：“大胜利：他在72 小时内赚进 400 万美元”吉尔伯用开玩笑地口吻说：“我在那一天，只花了 20 分钟就赚进 400 万美元，为什么我没有上杂志封面?”吉尔伯并非自吹自擂，但是他的回答却揭露了一项事实，就是许多非常成功的交易员，由于不喜欢招摇，所以不为一般大众所知。

使我获益最多的书籍是 《股市走势技术分折》 。
我介绍我手下交易员读的第一书就是艾德温·李尔弗(Edwin Lefevre)的《股票交易员回忆录》(Reminiscences of StoCk Operator)，这本书至少读了十几遍。

这就像磁铁一般，我认为我在这个市场上应该会赚钱，可是却不断地赔钱。这种情况使我更想透彻了解这个市场。

我总会告诫我的手下：“假如你要做经纪人，就不要做交易员；你要做交易员，就不要作经纪人。”

我最糟的决定之一，可能就是去干交易员。我在二十几岁的时候，曾经是一名相当成功的经纪人，如果坚持到底，我就不必承受因交易而招来的痛苦，我认为交易实在是一种毫无乐趣可言的游戏。

我现在知道机构投资人在债券市场上做多或做空，其实各有其不同的理由。以花旗银行为例，当时我是看花旗银行买进，我才买进。可是今天，如果我看到花旗银行买进，我会认为该银行可能是在重新调配其资产组合，或是改变其投资组合的到期日。

我终于了解别人的意见并不一定都是正确的。更重要的是，我应该要学会自己观察市场来从事交易。

我学会了看行情，而自己也变得比较精明。我的直觉很准确。

努力与否和交易成功并没有直接的关系。

你必须“了解自己”，并把这种认知运用到市场交易上。

根据多年的交易经验，我得到一个结论：以一整年来看，你可能会有四个月的时间交易成绩相当不错，使你兴奋得睡不着觉。你也可能有两个月的时间根本毫无交易机会，你简直就无法想像下一笔交易机会会在何时出现，你苦恼得无法入眠。另外的六个月时间，你的交易可能是输输赢赢，让你难过得失眠。

我早已学会从别人的交易情况与谈话中汲取讯息。例如我认识一位交易员，他的交易目前正陷入低潮，做什么亏什么,他昨天才告诉我，他要做空，光凭他这句话，我就知道自己应该做多。

当一个人没有患得患失的心理时，通常做得会比较好。当求功心切时，反而会诣事不顺。

你是否使用交易系统? 
不，我是根据自己的判断从事交易的。我会参考技术指标。 

以电脑自动交易系统而言，你认为平均投资报酬率要到多少才算好的交易系统?  
大约 40％到 50％。而在市况不佳时，损失最多不超过 10％。

大部分交易员失败，都是由于其自尊心过强，无法承认自己所犯的错误。另外，有一些交易员无法成功，是因为他们害怕遭受亏损。

我通常不会在每年的年初从事大规模的交易。 我比较喜欢在开始时采取细水长流的模式，一次赚一点，到后来再用前面赚到的钱来从事大笔金额的交易。

你最服从的交易法则是什么?
遭逢亏损时，千万不要想加码摊平。 

你在交易亏损时，会如何自处? 
我会适量经营。有时候，我干脆暂停交易。摆脱过去重新出发是一个好习惯。 

当交易不顺手时，你是否会把手中一些还不错的部位一起抛出?
当然，因为它们最后也一定会变得对我不利。

比较具有实质意义的是，吉尔伯指出投资人误用了经纪人所提供的分析资料。 他强调， 投资人往往会用经纪人所提供的长期分析资料，来从事短线交易。在这种误用资讯的情况下，即使资讯正确，也常常会使交易蒙受亏损。

显而易见地，弹性与压抑自尊是吉尔伯成功的两大要件。



# 第十四章   大无畏的场内大户  ◆ 汤姆·包得文◆
我认为访问包得文对本书的编纂非常重要， 因为他可以说是全球最大的期货市场上， 最成功的场内交易员。

你是如何学会交易的?
从观察市场上的每笔交易来学习。我会整天站在交易厅内观察市场动态，并发展自己对市场的看法。 如果我的看法后来证实是正确的， 就算我没从事交易， 也是值得。 同时，在交易时，我也可以就眼前的市场行为，根据过去观察心得，来决定我下一步的动作。

市场走势会一再重复，而市场做手也会一再重复相同的动作。  

不需要任何有关交易方面的训练。所谓“聪明反被聪明误”，知道越多，也就无法随心所欲地进行交易。

由于你的交易都属于短线进出，你应该使用当日分时统计图表吧?不是。我使用的是六个月的统计图表。

在这些没有被淘汰出局的场内交易员当中，能够赚到 100 万美元以上的人又占多少?大约只有 1％。

这和其他行业一样。你想会有多少人能当上通用汽车公司的总裁? 

两者之间的区别在于努力与否，也就是毅力是否坚强的问题。另外，在我们这一行中，你必须把对金钱的顾虑抛到脑后，这也就是说，你不能为金钱而交易。

没有患得患失的心理，是否就是交易员成功的主要条件之一? 
是的。

最重要的判断标准是，输家绝对不够努力。大部分的新进场内交易员总认为，任何一笔交易获利与亏损的机率是 50 对 50。 他们就不会想到去增加获胜的机率。 他们不够专心，不肯注意影响市场动态的各项因素。 其实你一眼就可以认出他们来， 他们的面前好似立了一道墙。

你所谓影响市场动态的各项因素，指的是否是基本面的因素?

不是，还包括其他市场的动态，如道琼工业股价指数与黄金市场等。

换句话说，他们不够用心，总是这边做一笔交易，那边做一笔交易，可是却没有做丝毫的准备工作。

另外还有一点；他们的毅力与耐性不够。他们等不及真正交易良机的到来，就想进场交易。

一般交易员也许不能赚进百万美元，但是只要他能够坚持五年，离百万美元的目标也不会相去太远。 这就和任何工作一样， 你刚接受一份工作， 总需要一段时间来熟悉。

他们交易的次数太频繁。他们不会慎选适当的交易时机。当他们看到市场行情波动时，就想进场交易，这无异是强迫自己从事交易，而不是居于主动地位耐心等待交易良机。!悀耐心是交易员获致成功非常重要的一个条件。

你的交易规模太大，是否会对你的交易形成阻碍?  
是的，会变得比较困难。一般来说，当你挂进一笔相当大的部位时，其余的场内交易员都会知道，因为他们根本就是站在交易厅内看着你交易。他们会静待你下一步的动作，如果你稍有不慎，他们就会趁机进场。

我从事交易总是尽可能在最快的时间内获利，并把风险降到最低。

你可曾使用交易系统来从事交易?
没有。

你是否认为使用交易系统只会导致亏损?
是的。你知道为什么会有交易系统问世吗? 
为什么? 
因为一般人对自己的能力缺乏信心。如果你真有一套万无一失的交易系统，你大可以用它赚进数百万美元，又何必以一套 29.95 美元的价格出售呢? 

交易其实就和其他工作一样，你必须努力、专心投入、创造自己的运气。

假如你因为交易获利而自以为永远不会遭逢亏损，或者假如你忘记自己交易获利是因为参考了各项指标的话，那你就完蛋了。

其实，高明的交易员应该没有自我。要做一个成功的交易员,应该把自我缩小到只对自己的交易能力具有信心的范围之内.当交易遭逢亏损时,你不能让自我与自尊心蒙蔽理智,你应该把自尊心放在一边，放弃该笔交易。

包得文提出的另一个观点，其实有违传统观念。他指出。在交易遭逢亏损时，不要急于出场，应该多等待一会，选择最有利的出场时机。


包得文所要强调的是，在市场行情波动最剧烈的时候，并不适合出场，只要你能多坚持一会，你也许可以找到一个对你较为有利的出场时机。 当然， 这项原则应该只适用于能够确实执行风险控制策略的交易员。


# 第十五章   控制风险  ◆ 赖瑞·海特◆ 
海特的投资理念并不在于获取最大的投资报酬率， 而是透过严格的风险控制， 维持投资报酬率的持续稳定成长。

经过多年交易经验的累积，我了解市场的运作其实并没有效率。我有一位念经济的朋友，他曾经一再向我解释，要想战胜市场所做的一切努力其实都是徒劳无功的，因为“市场的运作非常有效率”。然而我发现，所有告诉我市场运作具有效率的人，都无法赚大钱。

虽然有人能够设计出在市场上致胜的交易系统，但也有人会犯错。有些人在交易赔钱的时候，会更改交易系统。有些人根本不相信交易系统，总会对交易系统所发出的指令表示怀疑。根据以上的说法，我们可以得到一个非常重要的结论，即人是不会改变的。而这就是市场交易这场游戏会持续发展的原因。

人是不会改变的。如果你有坚定的意志以及高度的自信，那么只要把以往发生过的市场情况拿来测试你的交易系统， 你就能了解交易系统面对未来情势所能发挥的作用。而这就是我在市场上致胜的利器。

成功的交易员也许不知道明天的市场情况会如何，但是他一定对未来长期走势有相当清楚的概念。

当我和其他交易员聚在一起， 而他们谈论自己惊心动魄的交易经验时，我总是沉默不语，因为对我而言，每笔交易都一样。

获利无法预估·风险可以控制。

明德投资管理公司的第一条交易法则是， 每笔交易所承担的风险绝不可高于总资产的 1 ％。把交易风险控制到最低点，是一件非常重要的事。

公司明文规定，任何人都不得擅自违反交易系统所发出的指令，正因为如此，公司才会从来没有失败的交易。总体而言，交易分为四种：成功的交易、失败的交易、赚钱的交易和赔钱的交易。

分散投资有两个方法，一是要在全球市场操作的项目，多于其他交易员。另一个方面是绝不使用单一交易系统从事交易。 我们会使用各种交易系统来从事长期与短期的交易。

老实讲，我从来不注意我交易的是什么商品，我只注意风险、报酬与资金。

“尽管不完美，你还是可以发财。”我绝不会去寻找最完美的交易系统，但是会努力测试交易系统的可用性。事实上，任何人都有办法根据过去的资料设计出一套最完美的交易系统。 

如果市场对重大消息没有做出应有的回应，这其中必定含有重大意义。

你必须了解、风险越高。就越难控制交易的成绩。

只要能够控制风险、追随市场大势，就一定会赚钱。

求胜意志强烈的人，一定会寻求各种方法来满足其求胜的欲望。


# 第十六章   闻名全球的公债大户  ◆ 盖瑞·贝弗德◆
贝弗德并不相信分散投资。 他的交易哲学是： 挑选一个投资项目， 然而全力钻营， 成为该领域的专家。킰@怀在他的交易生涯中，黄豆及相关的谷物市场，是他交易的重心。

贝弗德给人的印象，是典型美国小镇市民：诚实、勤奋、热爱家园与乡里。贝弗德目前的生活目标之一，即是以交易所赚得财富回馈乡里。

我开发出一套趋势追踪系统。

要做一名交易员，可以从学习如何使用交易系统开始，刚出道的交易员，可以从趋势追踪系统中学习到如何获利与减少亏损的窍门。

几年前，我曾经研究过公开出售的交易系统，结果发现这些交易系统进行的交易次数太频繁。如果一套系统经常进行交易，就会导致交易成本过高，并促使这套系统的获利能力降低。我认为趋势追踪系统最好是属于中、长期的系统，因为过于敏感的趋势追踪系统只会使经纪佣金增加。 

你必须要有进场的勇气，勇气则是来自于资金充裕程度。

你必须要有强烈的求胜欲望。


# 第十七章 苏黎士投机定律 
如果你对自己从事的投机不感到忧虑，那么你冒的风险肯定不够。

赌小钱绝对赚不到大钱。

投机的金额要大到让自己很在意或忧虑才行。

尽早获利了结。 

当船开始下沉时，不要祷告，赶快脱身。

人类行为是无法预测的，绝对不能相信任何能预测未来的未卜先知。

比较正确的心态是：“我有理由相信这样做会成功”，而不是“根据分析师的预测，我认为这样做一定会成功。”

混乱并不危险，相信规律才危险。 

不要让资金陷在某个投机工具上。随时得保持机动性。  

一般经验显示，一个人越钟情于某项投机工具，就越不可能成为一个杰出的投机者。

只要是能够合理解释的直觉或预感,就可以作为投机活动的依据。

迷信股市的涨跌受超自然力支配，这是不可能的。

预期最佳状况会发生就是乐观，而信心则是知道如何处理最坏的状况。决不要因为乐观而采取投机活动。

不要跟着群众走，他们也会犯错。  

失败时别气馁，设法忘掉失败的痛苦，重新再来。 

长期计划会让人产生未来完全在掌握之中的幻觉，决不要为自己做长期计划。


