---
layout : post
title : "《黄金游戏四：看透阴阳线》读书笔记"
date : 2019-04-01 00:00:01
categories : 交易
tags : 《黄金游戏》
excerpt : ""
---

* content
{:toc}


# 序
顿悟者和非顿悟者最大的区别在于：个人思想是否具有层次上的突破。思想有突破，则技术上必然有突破；思想无突破，则一定处于困惑缠绕之中。所谓思想突破，最关键的一环就是突破利益纠葛之表象，即不再被利益所牵绊，而是主动去获得利益。

有求则苦，无求则乐。

无欲则刚。


# 第一章 纪律第一
总是有一些理想主义者追求所谓的纯粹，一切都要求百分百，一切都要求完美。其实，这个世界从来都不存在百分百、不存在纯粹、不存在完美，完美只存在于理想和理论中。如果非要在现实中寻找完美，那么宇宙包容一切就是完美、就是纯粹、就是百分百。

任何事、任何人，乃至世界上的一切，只要我们认真观察，都会发现它的两面性。

事物具有极强的随机性，同时也具有极强的自相似性，随机性决定了一切事物不可能被准确预测，自相似性又决定了任何事物都有其必然规律，而根据规律就可以科学推理未来的诸多可能性。

对于人来说，对股市的逻辑推导有一个致命的缺陷，即个人不可能掌握影响市场的所有元素，即使掌握了影响市场的所有元素，仍然会有突发的黑天鹅事件型的X元素。

有原则、有底线、有方法、有系统的人，才是站立的人，才能成为有用的人。

作为操作股市的投资者，如果想在股市中总是站在有利的位置，就必须有策略、有原则、有系统、有方法，而为这一切保驾护航的就是纪律。

市场绝大部分投机者是情绪化的、非理性的，市场的非理性波动必然会带来阶段性的市场机会。在这个情绪化的、非理性的剧烈波动中，一定不是老人赚新人的钱，也不是先来者赚后来者的钱，而是明白人赚糊涂人的钱。

以笔者的理念，炒股要在保持好心态的前提下，首先必须有一套个人炒股的系统思想，这个思想中有理念、有策略、有方法，最终，通过严谨的纪律来完成整个操作过程。如此才不至于在股市中总是陷于被动，就能最终实现稳健获利，并游刃有余。

投机者易犯的13大市场错误：
* 情绪失控；
不存在大起大落、大喜大悲之负累，方能乐在其中。在游戏的过程中品味，不经意间往往会有意想不到却理所当然的收获。
* 过度自信；
一旦变成骄兵，就会忘记庙算，整个人就会放松警惕，眼镜就会长在脑瓜顶上，其结果就是没了脚踏实地，没了虚怀若谷，没了心境清明。
* 缺乏策略；
做事有了策略，才能思路清晰，按部就班；有策略才会随机应变，即使不达目的，也能保存实力。
一个缺乏应对市场策略的投机者，是一个朝不保夕的投机者，是一个随时可能被市场巨浪吞噬的投机者。在股市中，一个投机者有策略的前提条件，是熟悉股票的技术，懂得市场运行规律和特点，抓住市场因素的变化，不断调整自己。
* 逆势而为；
* 频繁短期交易；
过度频繁的短期交易有三大致命缺陷：
  + 交易成本太高；
  + 难以在牛股上获得超额收益；
  + 失误率增高；
在非洲草原上，每天蹦蹦跶跶的动物一般都是食草动物，那些平时基本不动，只有到狩猎时才拼命奔跑的，大多是食肉动物。
* 盲目的希望和恐惧；
* 摊平成本；
补仓的关键不在于摊平成本与否，而在于股票的趋势是否改变；
炒股最可怕的事情之一，就是所有资本都被深套在某只股票上，运气不好，未来腾挪的空间都没有，甚至可能错过大机会。
* 听信消息；
* 人云亦云；
戈培尔在宣传方面一直奉行一个定律：”重复是一种力量，谎言重复一万遍，就变成了真理“，这就是”戈培尔效应“。之所以会这样，是因为这个世界上大部分人都是人云亦云，谬论才能在某段时期内大行其道，甚至完全颠倒黑白。这就是现实的世界，因此，即使是正义，也一定需要话语权，否则，正义即使羸弱的，将被邪恶压制。
* 追涨杀跌；
追涨杀跌并没有错，错的是操作股票的人，错的是盲目地进行追涨杀跌。
操作股票时，在三种情况下可以追涨：
  + 当大趋势向上可以确认，个股在趋势向上首度获得确认时，可以考虑追涨；
  + 当大趋势向上可以确认，个股完成突破后的回调获得支撑时，可以考虑追涨介入；
  + 当个人判断趋势出现失误，股价在调整后继续确认趋势向上时，纠错的方法就是择机追入；
* 无法贞守；
* 盲目止损、止盈；
止损、止盈最怕盲目，加上一些投资者经常会盲目追涨杀跌，两相配合，赔钱的速度超快。
* 过度透支炒股；
投机者必须明白的是，有多大能力就操作多大规模资金，资金太多，反而无法获得好的收益。


# 第二章 时间、空间第二
没有月球绕地球周期，就没有表述这个周期的时间；没有地球绕太阳周期，同样没有表述这个周期的时间。时间是基于物质变化的一个参数，时间与空间不可分割。

在股市中，同样可以找到四维向量：股市的波动方向在一个坐标系内，有上下、左右，这就是一个两维空间，加上成交量对市场的描述，成为三维，再加上时间，就形成四维时空概念。

所谓以空间换时间，即在较短的时间内，完成较大的涨幅或较大的跌幅。

所谓以时间换空间，即在较长的时间内，大盘或个股进行较小价位区间的震荡调整。


# 资金管理第三
大至国家、企业，小到个人，在这个资本统治的社会里，资金管理几乎是一切的核心。

美国彩票中奖者的破产率每年高达75%，之所以出现如此状况，根本原因在于这些人无法管理好资金，即无法控制好资金的风险。

管理自己的潜台词一般只有两个：1.资金的风险管理；2.自己的利用效率管理；也就是所，资金风险控制和利用效率就是资金管理的两个核心要素，也是我们学习研究的核心，一切其他所有细节，都是围绕着这两个核心进行的。
```
资金管理，不仅仅是风险控制，还有资金的利用效率。
一味强调风险控制是错误的，永远轻仓甚至空仓，就没有任何风险。
```

要控制风险，就会牺牲效率；要提高效率，风险就会相应增加。必须首先站在总体风险的角度上去考量效率，任何效率的提高，都必须保证总体风险系数在可控范围内，要坚决避免盲目提高效率，完全不顾风险的做法。

在风险可控的基础上提高效率，是提高资金利用率的核心。

当市场处于上升趋势中，整体市场风险系数较低，此时就应该以资金利用效率为主；相反，当市场处于下降趋势中，风险控制就是第一位，效率则为其次。两者关系的平衡，关键取决于整体外在环境处于什么样的状态。

资金规模越大，管理难度越高，风险控制、资金利用效率的调整越不容易。如果让一个在100万级别轻松实现年收益50%的投资者，管理1亿或更多的资金，很可能无法赚钱，甚至赔钱。

对个人来说，资金管理与技术关系非常密切，技术水平越高，资金管理就进行得越简单，很多风险都可以通过技术规避，整体操盘的安全系数就会大幅提高，相应地，资金利用效率也可以持续提高。

千万资金规模是股票技术驾驭的临界点，在千万资金级别以内，高技术水平者基本上不用考虑特别复杂的资金管理，只要做好股票的买卖即可。

只要把握好技术的买卖点，随时可以全仓进入、全仓退出，只要技术上不出错，就能轻松获利。
```
这种观点有问题。
”技术上不出错“，是不可控的，风险是可控的。
```

小资金是跟着别人制造的势头走，只要根据技术上的操作，即可轻松获利；相反，大资金则是画图者，买卖都会影响市场走势，用玩小资金短线的操作手法玩大资金，其结果就是买时它涨，卖时它跌，越买卖越亏。

资金管理是从开始炒股就必须懂得且必须利用的技术，因为资金管理本身就是技术的一部分，只有不断积累更大规模资金管理经验，才能在资金达到一定规模后不致被打回原形，才能保证资本持续稳定增长。

理论上说，投资者本金翻倍或亏损到零，其速度一样，这与资金规模大小无关，因此，无论资金规模大小，都必须把资金风险控制放在首要位置。

资金管理必须遵守如下六条原则：
* 资本金安全第一；
股市是资本游戏，万的就是钱，没有钱就没得玩；
* 资金链风险控制第二；
资金链风险控制就是不能让资金链断裂，后勤必须保障，必须有后备资金；
* 成本降为零第三；
谁的成本低，谁的风险就小，谁的抗跌能力就越强，谁就越有可能笑到最后。
* 交易控制风险第四；
控制风险就是止损。
* 提高资金利用率第五；
避免资金停滞，让资金最大限度处在上涨中的股票里，要做到如此，刚开始非常之难。
确认操作策略后，就要确认自己可以容忍多长时间的股价停滞、承受多大幅度的下跌。
* 放慢留快第六；
放掉上涨速度慢的股票，留下上涨速度快的股票，腾出资金寻找上涨速度快的股票。

市场趋势是总体仓位配置的最核心，当市场趋势处于向上时，总体仓位应该是重仓或满仓，中长线总体上都应处于持仓状态；当市场处于盘整趋势中时，仓位应该在五成或以下，尽量避免破位下行给本金带来的风险；若市场处于下降趋势中，应保持空仓或三成以下仓位，中线和长线仓位应处于战略空仓位置。

据笔者经验，水平很高的短线客较少，真正在市场中能够大幅获利的一半属于中长线投资者。这里所谓的中长线，不是指漫无目的的长线持有，而是跟着趋势进行交易。长线，如果没有20%以上的波动空间，基本不进行交易。

据笔者经验，对于普通投资者来说，短线、中线、长线仓位配置可以3：3：4的比例进行。

一定要熟悉资金炒作的特点，一波趋势的初期，一定是大盘股首先出现企稳。

具体到相关股票，就是坚持持有最强势的龙头股，一旦发现相关板块动作，要敢于介入最猛的龙头股。因为，在任何一个板块轮动中，龙头股涨得最早、涨幅最大、结束最晚。

10万以内的资金规模，持有股票数量最好不要超过3只；100万以内的资金规模，持股数量最好不要超过5只。

一定要在保持自己操盘节奏的前提下，提高资金利用效率。
```
要有节奏。
```

# 第四章 K线历史与文化
# 第五章 K线基础
# 第六章 K线形态与市场含义

# 第七章 K线使用原则
在笔者看来，判断股市包括三大基本要素：
* K线；
* 成交量；
* 均线；

# 第八章 缺口
# 第九章 K线与主要技术元素关系及应用


