---
layout: post
title:  "《一个操盘手的自白——十年一梦》读书笔记"
date: 2019-01-07 00:00:01
categories: 交易
tags: 交易悟道
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


```
这本书一般，很多主观的论断并没有什么依据
```


# 前言
如果你不以一种谨慎、保守的态度，认真思考和评估投机成功的可能性，确认自己在心理和钱财上做好可能失败的精神准备，仓促而一厢情愿地参与市场交易，将使你的命运充满可以预见的悲剧。


# 第1章 命运之门
你不可能随心所欲，又在市场中有良好的表现。


# 第2章 一个与众不同的赌徒
对于一个新手来说，由于没有任何交易优势，要想在投机市场中赚一笔钱，最佳策略就是找机会大赌一次，运气好的话就能大赚一笔，而对于一个投机经验丰富，在市场交易中有胜算、有优势的人，每次下注应该小一点，减少运气的影响程度，让概率法则发挥出最大的作用。

一套庞杂的、缺乏内在逻辑、一致性的经验和理论，表面上听起来也许很难发现其中的缺陷，一旦运用到实际交易中，很可能会让投机者无所适从，越做越糊涂。其实这些东西并没有多少真正的价值。

在我的股票操作生涯中，无论是早期还是现在，为公司还是为自己，一向下手比较狠，总是重仓进出。

在西方发达国家，证券市场从几百年前诞生的那一刻起，其存在的价值以及意义，就不是出于某种外在的需要，而是来自于经济发展的内在动力。有人需要筹集资本，有人想要投资或者投机，一个公正、高效的市场为人们提供了一个互惠互利、各取所需的场所。而我国的证券市场却与此不同，与西方国家相比，不同的政治、经济体制决定了中国股市的自身特色，这也使得中国股市的市场走势有着自己独特的节奏。

根据我对中国股市的认识，我做股票有三个基本原则：
* 用政治眼光来审视股票市场，抓住市场可能出现的重大变化，具体说，就是根据市场对政策的反应强度来决定，是否应该大胆出击。股票的内在价值或者市场价格的高低，并不是最重要的。
* 抓住大行情可能来临的机会，重仓交易，操作时干净利落，绝不拖泥带水，不贪图小利，迷恋股市，整天在市场中炒来炒去。
* 绝不染指垃圾股，这样，即使暂时被套住，也有翻身的日子，当然，碰巧撞上了像银广夏这样的大骗子，只能自认倒霉。


# 第3章 误入“期”途

# 第4章 绝处逢生
从日K线图上看，阴线只是偶尔出现，而且又小又短，明显表示市场做空的力度不足，或者说空头根本就无力把价格打压下去。在这种情况下，一旦市场价格突破前一段时间形成的阻力位，后市很可能出现大幅飙升的走势。


# 第5章 苦闷的求索
一个投机新手最想知道的是今天下午至多明天上午，股票、期货的价格走势如何，市场会怎么样。稍微长远一点的事情他完全不会去思考，也不感兴趣。这是一个市场新手最真实的心理状态。

所以，任何预测市场短期价格变化的工具、秘诀、技巧总是受到大众最热烈的欢迎。

我的观点是：世上没有一个人、一种工具能够准确地预测市场的短期价格变化，这是一个市场新手提出的低层次问题。

我自己身上存在的问题，也许只有我自己才能彻底解决。


# 第6章 纸上富贵一场梦

# 第7章 单纯与复杂
在成千上万的交易以后，总的投机结果，并不取决于局部一两次的输赢，而是取决于建立在投机者综合实力和水平之上的市场、心理优势。投机者的市场认识、交易理念、心理素质、策略技巧、修养境界等因素，比起市场预测能力来，对最后的成败所起的作用更大。

以前，我经常在盘中追涨杀跌，在很短的时间内，从空头转向多头，又从多头转向空头，反复无常。短线交易的策略使我控制不住内心的贪婪和恐惧，也抵挡不住市场的诱惑。

现在，由于主要着眼于市场中期趋势，我的交易方式变得稳定、可靠。

一条非常简单而又实用的交易规则，使我避免了两次意外的上海，这条交易规则就是：在期货交易中，如果投机者入世后三天还没有出现利润，立刻平仓出场。

我认识到，中长线交易是期货赚大钱的最佳策略。


# 第8章 兵败苏州红小豆


# 第9章 与天为敌
在期货交易中，一个人的心理、精神状态远比他拥有的市场知识和预测技术重要得多。

期货交易的技术和知识，学一两年时间可能就够了，但是，投机者要培养出一个稳定、良好的心态，在修养和境界上达到高瞻远瞩、超凡脱俗，即使花上十年工夫，也不算多。

按照“小爆发”的操作方式，第一笔交易赢利平仓后，随着账户资金的增加，他会在第二笔交易中把所有的资金全部投入，重仓交易，一旦连续几次得手，账户资金就像滚雪球一样越滚越大，呈现几何级数的增长。

精神、意志的力量对一个投机者交易结果的影响，其实也没有什么神秘之处，期货交易成功的关键并不是你与市场作战，打败市场，而是一个人和自己较劲，需要战胜自我内心的贪婪、恐惧、侥幸等人性的弱点。当你憋足一股劲，怀着必胜的信念入市交易时，从一定意义上说，凭借意志的力量，你已经战胜了自我，成为自己的真正主人，这时，你的头脑会变得异常冷静，你的精神面貌焕然一新。当市场价格波动对你不利时，你会非常敏感，在损失很小时及时止损、果断撤退。你在执行止损操作时会非常轻松，非常自信。

对于大多数人来说，即使只把自己20%~30的资产拿出来从事期货投机，也是非常危险的。

胆大妄为的重仓交易是一种短视、愚蠢的举动，早晚会成为市场的牺牲品。

你不能凭你的想象行事，否则就是不尊重市场，不尊重市场，你就会受到惩罚。

只有量的积累，才有质的飞跃。

索罗斯在《金融炼金术》中的这两句话值得我们深思：
* 相对于近期赢利，我更关心基金资本的安全；
* 我主要的还是着眼于限制亏损，而不是牟取暴利；


# 第10章 激战海南咖啡
传统意义上期货市场的两大基本功能——价格发现和套期保值，在海南咖啡市场，已经变成了令人可笑的书生之见，迂腐之论。

能否抵御市场短期波动的威胁、欺骗，是顺势交易时最令人头痛而又不得不面对的现实问题，一个神经过敏、心理脆弱的投机者是不可能从长线交易中获得惊人利润的。

进行期货交易的时间越长，我越觉得K线的预测结果非常不确定。


# 第11章 逆势操作的反思
如果说重仓交易可能让投机者猝死，那么，逆势交易，大多数时候是让投机者慢慢地死。

相对于重仓交易，投机者逆势操作的行为更具有普遍性，几乎在每一个期货营业部都随处可见，因而，它对投机者造成的实际危害更大，更具有毁灭性的后果。

在明显的市场趋势面前，令人惊奇的是，如果一个投机者顺势交易，他往往会觉得自己没有格调，没有主见，不能证明自己有与众不同的聪明才智。万一顺势入市以后，市场刚好出现调整，被套住，他更会感觉自己愚蠢，在别人眼中也丢尽面子。而一旦逆势操作成功，投资自的自我感觉会极好，会对自己的预测能力、胆量给与极高评价。

逆势操作背后的另一个心理因素就是贪婪。

市场本身并没有发出客观的转势信号，也没有什么人要求他逆势操作，正是投机者的一种贪欲，使他利令智昏。

在期货投机中，可做可不做的交易，还是不要去碰为妙，投机者如果把精力集中在很有把握、非做不可的交易上面，交易的业绩可能会有大幅提升。

期货交易中，成功的短线操作带来的那种快感，确实会让人上瘾，这也可能是期货市场中绝大多数人喜欢短线交易的原因。

有一句名言说得好：过于注重细节的人，往往对大事情一无所知。

心理上很舒服的交易，结果往往不好。

从我自己的交易经验看，做出顺势交易的决策，从心里上来说，明显要笔逆势交易艰难得多。谁愿意市场涨了很多以后继续买进，市场价格跌了很多以后继续放空呢？在这种情况下，做出和市场趋势相仿方向的交易决策倒是非常容易的。

价格变化本身透露出的信息远比持仓量、成交量的意义重要。

对一个投机者来说，不要去参考市场中别人的行为，从众是通向地狱最廉价的门票。

现代决策心理学的研究表明，当一个人的内心充满矛盾和冲突时，最典型的行为特征是不采取任何行动。

没有有效止损的投机交易极为危险，亏得倾家荡产是早晚的事。

顺势交易有可能把投机者带到成功的彼岸。


# 第12章 冥河的摆渡者
有时候我总在想，期货市场的价格预测其实和押宝游戏并没有什么大的区别，别看有些预测家搞出一大堆貌似深奥的理论，看起来一本正经，好像科学理论一样，这些东西基本上没有什么用处，至少在预测的成功率上，和胡乱地赌一下差别不大。一个经验丰富的投机者有时候只要浏览一下图表，就能对未来的市场走向猜个八九不离十，远比那些预测家高明得多。


也许期货交易最困难的地方之一，就是投机者必须时时刻刻保持一种理智、平静的心态。不管赔钱、赚钱，都能谦逊客观地评价自己，对待市场。成功的时候，多想想运气的成分，失败的时候，多找找主观的因素。不为物喜，不以己悲。但是，投机者要达到这样的高境界、大智慧，并非一日之功，这是一个漫长的学习、修炼的过程。

股票、期货是一种投资，但不是一般意义上的商业投资，它更像是一种赌博，大多数人一旦进入这个领域，往往会失去自我控制，最终演变为真正的赌徒。



# 第13章 与魔鬼进餐
日K线预测理论本身就不是一门精确的科学，预测结果总是非常笼统、模糊，或者说太抽象，没有多少确定性。从事后看，无论市场价格是涨了还是跌了，都能从前一天的K线图中得到合理的解释。但是，如果给你一张K线图，问问你明天市场可能怎么走，结果会怎么样，你一下子就傻了。无论你怎样努力研究，也不可能通过分析K线性质、形态，对第二天的市场走势得出一个明确的结论。当然，等第二天的市场走势走出来后，你再看看图表，就会发现前一天你冥思苦想而不得其解的答案，竟然是那样的简单。

当时，我采用的是市场价格和一条平均线的穿越和突破作为入市信号。

市场价格和周期太短的移动平均线，由于每天相互交叉的次数太多，入市交易失误率太高。而时间周期太长的平均线也有弱点，在很多时候，市场价格和平均线相距太远，交叉穿越的次数太少，不能及时捕捉到交易机会。

经过反复测试，最后我选择了市场价格和55、15两个平均线的穿越作为入市交易的信号。

后来几年，我曾经试图把自己对付天津红小豆市场的平均线交易法则有应用到其他市场，如大连大豆、上海橡胶，结果发现，这套捕捉盘内价格变化的短线交易系统并不是放之四海而皆准，它只适合短期价格波动幅度大、速度快的市场。在这个交易系统运用的早起，我只是根据市场价格对移动平均线的突破作为开仓入市的依据，没有考虑自己的操作方向和市场趋势之间的关系，即不管市场趋势是上涨还是下跌，只要价格从上向下穿越平均线，我就做空。

我加了另外一个规则来作为我的交易系统的补充，限制某些方向的交易，即遵守这样一个原则：多头市场不放空，空头市场不做多。
```
多头市场不放空，空头市场不做多
首先是要能正确判断当前是多头市场还是空头市场
```

我认为，投机者应该走在市场的前面，不能只是让市场牵着自己的鼻子走，如果投机者头脑中没有像移动平均线这样一些事先预定的原则、框架、模型，那么，漫无目的的市场观察，得到的将只是随机、没有规律的价格波动。

在我看来，移动平均线不是一种市场价格预测工具，而是帮助投机者监控市场、提高交易胜算的操作工具。而这也是我在天津红小豆这个妖异至极的市场氛围下体悟最深的一环。


# 第14章 我的精神导师——杰西·利弗莫尔
在期货交易中，更多的人的失败，往往不是因为止损不及时、不果断，或者是根本没有采取止损措施，而是他们太多频繁地止损了。

无原则地止损、胡乱地止损，来回割肉。

市场主力也有他们的局限性，也要受制于经济规律，如果他们凭借资金优势，违背市场供求这个基本面，对抗市场大趋势，失败是早晚的事，是注定的。

利弗莫尔让我从一个日内交易者、短线交易者逐渐变成为一个中长线交易者，一个自觉的趋势交易者。

在无知或者所知甚少的状态下，一个人的交易策略会高明到哪儿去呢？一个人又怎么可能有什么理智的精神态度呢？

多头市场股票价格大幅度的上升，空头市场剧烈的下跌，都不是由于个别投机家认为操纵的结果，而是由基本的经济形势、经济因素决定的。多头市场或空头市场的气候一旦形成，它就有自身的巨大力量，任何人都不能阻挡它前进的步伐。除了个别例外，牛市中所有股票都会上涨，熊市中所有股票都会下跌，这是市场的普遍规律。

交易的策略，市场的判断可以学习，但一个人的心理、修养、境界无法简单复制。投机者的境界和修养的培养，是一个长期而艰难的过程，非一日之功。

假如你判断市场大势将要反转，想做空头交易，在熊市还没有真正到来之前，应该先试探性地投入一点小的单子，而不能一上来就重仓出击，投入过多的资金，如果试探性的交易失败了，你就退出，损失不大；如果成功了，就在适当的时候加码。

如果你对市场的未来走势有坚定的信念，入市以后，你需要忍受市场在一定程度上对你不利的价格逆行，牢牢地坚持自己的观点不动摇。

交易需要有严格的止损意识，但不能轻率、无原则地改变自己的市场观点。


# 第15章 我的两条短线交易经验
一般人会参考世俗的分析和看法，作为买卖的依据。事实上，你所需要的操作系统只要能够迅速告诉你如何行动就够了——《华尔街操盘高手》

在强劲的趋势行情的早期或者中期，无论市场趋势是上涨还是下跌，也不用管市场价格高低，如果有一天因为一个偶然的原因，例如交易所的一个政策、市场里传来的一条意外消息或者其他你不知道的原因，期货价格短时间突然出现和原来趋势方向相反的大幅运动，这时候，投机者可以逆着当时市场的运动方向操作。如果原来的趋势是上涨，目前市场价格出现急速下跌，你就买进；如果原来的趋势下跌，而现在市场价格在大幅上涨，你就入市放空。

一般情况下，往往在很短的时间内，这种让顺势交易者心惊胆战的骚动走势就会结束，市场价格就会回到原来趋势的方向。

就我的交易习惯而言，我不喜欢通过过多地揣摩市场主力的意图来做交易，在实际操作中，我主要还是根据图表告诉我的信息。根据自己的交易模型来确定入市时机。在以前的交易中，我曾经花很多心思去琢磨主力们的东西，却往往忽略了市场价格变化中最明显的特征——趋势，忘记了市场交易最根本的原则——顺势操作，我在这方面吃过大亏。

逆向思维、逆向交易需要智慧，但更需要投机者具有巨大的勇气。

美国911事件中，伦敦铜的走势又一次证明了我的观点：在强劲的趋势行情中，即使像911这样可能引起世界大战的重大消息，也不足以一下子改变市场的方向。市场价格出人意料的大幅逆向运动往往只是一种短期行为，很快，市场就可能回到趋势的轨道。这就是市场趋势的强大力量。

当市场价格对明显的利多或者利空消息麻木不仁、置之不理时，投机者应该采取和消息的方向相反，和市场实际走势方向一致的操作方式。



# 第16章 离市场远一点
1998年，因金融危机影响，国家整顿投机市场期货交易所由原来的14家撤并为大连、郑州、上海三家。

我有一个经验，在缓慢上涨的行情中，如果市场涨势突然出现加速，这往往就是市场将要见顶的信号。当然，有时候这种加速上涨的走势会持续几天，这要看具体情况。

对待加速行情，我总是比较警惕。

在大幅下跌以后的市场行情中，如果市场价格连续两周上涨，周K线都是中等长度的阳线，后市往往极度看好。

和市场保持一段适当的距离是一个职业操盘手成功的重要因素之一。


# 第17章 投机者的修养、境界和市场交易
从表面看、局部看，市场交易的成败，好像是一些偶然的事情、运气在起作用，但是我认为，投机者在金融领域的最终命运，深层次的原因取决于一个投机者的综合素质，这就是一个投机者的人生修养和境界。

股票、期货市场的投机游戏是人与人之间思想、意志、心理的对抗与较量，对市场的理解和对自我的认识这两方面之间，本质上是相互影响、相互制约的。

每一个立志献身于投机事业的人，都是一个孤独的攀登者，大多数人最终不能抵达理想的彼岸。

只要我还在期货市场从事投机交易，止损是帮助我躲过重大灾难的唯一办法，尽管每一次砍仓都要经历一次精神上痛苦的折磨，但是，鸵鸟式的逃避显然无济于事。如果你不能控制风险，风险迟早就会控制你。

止损策略只是投机者在市场判断失误时的一种保护性措施，用来阻止重大交易亏损的出现。但是，当一个投机者总的交易赢利小于一系列止损所带来的损失，即投机者没有能力在市场交易中赚取足够的利润时，严格的止损措施只是延缓投机资本减少的速度，不能改变投机者最终失败的命运。

对于一个长线交易者来说，由于他每年交易的次数很少，每次入市前都要做充分的研究，可以很从容地确定交易失败时的退出位置，止损点位非常明确，执行起来也相对比较简单。

而对于一个短线交易者，尤其是根据市场盘面变化操作的日内交易员，他每天频繁地进出市场，面对瞬息万变的市场波动，只能依靠某种本能、感觉作出买卖决策。有时候，我一天要交易十多次，一笔交易从开始到结束可能只有几十秒钟，很难在入市交易前详细策划，设立明确的止损点位。从入市到止损，一切取决于操作者非常个性化的市场感觉，旁观者很难插手。

1998年，由两个诺贝尔经济学家挂帅的投资基金——长期资本管理公司的破产，又一次以残酷的事实证明，科学在投机领域的无能为力和悲哀。

交易技巧和知识可以学习，市场经验可以积累，投机者更重要的是培养起成熟的心理并能迅速地付诸行动，这却是一个长期的培养、追求、领悟的过程，

面对市场的不确定性，哲学的世界观、方法论和价值观，哲学的抽象思维模式，也学可以更为有效地帮助投机者把握市场运动的脉络，领悟到市场交易成功的奥秘。


# 第18章 你能摆脱地心引力吗？

# 第19章 利弗莫尔之死
投机者的智慧和理性并没有足够的力量把人本能的冲动、贪婪的欲望彻底消灭，进入一种澄明之境。

弗洛伊德认为：凡是被禁止的东西，一定是被欲望的。如果不是人们愿望做的事，禁止就是不必要的。

期货交易有很多禁忌：不能逆势交易，不能重仓交易，要及时止损等等。江恩的交易规则更有28条之多。


# 结束语

# 附录

