---
layout: post
title:  "《道氏理论》读书笔记"
date: 2019-03-14 00:00:01
categories: 交易
tags: 经典交易理论
excerpt: ""
---

* content
{:toc}

```
述道而无术。
```

# 序言
在30年前很难让人意识到，道氏提出了关于股票市场的全新理念：在股票市场中，个股价格波动的背后，实际上总是隐藏着市场整体趋势的变化，直到那时，就是那些思考过这类问题的人也普遍认定，股票市场的个股价格波动，是相互独立、互补关联，是由其特定的个股公司状况，以及当时参与这些个股投机人士的市场态度所决定的。


# 前言
坚信道氏理论是预测股票市场价格运动的唯一合理的、确定的方法，是我写这本道氏理论书籍的唯一初衷。


# 第1章 道氏理论的演变
从过去的经济记录中抽取大量的数据，然后综合到一起算出一种指数，借此来可靠地预测其发展的趋势，这本身并不是一项多么非凡的工作，问题是所有这样的方法，都是与过去打交道，出于需要，一定在很大程度上是基于历史会不断重复出现的假设。所以，这样的指数，其价值若要为人们所接受，必须经过和实际状况的运动发展进行多年的对比验证。道氏理论经受住了这样的考验。

道氏理论的基本原理很简单，全部来自实际经验，其理论基础全部是基于道氏对他所发明创造的道·琼斯股票平均价格指数进行研究所得。

简单来讲，道氏理论是这样的：在任何股票交易市场中，都会同时存在着作用、反作用和相互作用这三种明确的价格运动形式。

主要的价格运动，它能在历时数月的时间里决定着股票市场的趋势，也可以说是股市真正主要的运动。

研究者对股票平均价格指数进行分析时，内心要铭记一些前提条件：即研究中所得出的带有普遍性的结论，对股市的日间波动是没有价值的，对处于第二位的次级反应运动也是不可靠的。但是，对市场的主要运动可能是有帮助的，而且对总的经济来讲具有真正晴雨表的价值。

一些学习道氏理论三种运动的人，坚持要求道氏理论的三种市场运动要具有一定程度数学上的、甚至于绘图上的精确性，而这种条件是道氏理论所不具有的、也不需要的。

股票市场晴雨表并不是完美无缺，更确切地说，对于这门尚未成熟的解读科学，还远远没有达到完美的程度。


# 第2章 汉密尔顿阐述的道氏理论
就像潮汐的记录对航行的船长是必须一样，道·琼斯平均价格指数的以往运动表现对股票交易者来讲也是如此。
```
潮汐受月球影响，周期是定量的，股票不一样。
```

要想成功地利用道氏理论进行股市投机，必须毫无异议地接受如下一些假设：
* 市场操纵：市场操纵对于平均价格指数的日间波动是可能的，对于第二级的反应运动，市场操纵的影响就比较有限了，但是股市的主要趋势是决不会被操纵的。
* 股市的平均价格指数消融了一切因素：平均价格指数会对像火灾和地震的灾难进行快速评估。
* 道氏理论并非不出错。
* 道氏的三种运动：
  + 其中首要的，也是最为重要的就是主要趋势运动：股市整体向上或向下运动，也就是人们众所周知的牛市或熊市，其持续时间也许会是几年；
  + 处于第二位的，也是最具造成迷惑假象的运动，就是次一级的反应运动，对于主要趋势是牛市的市场，就是重要回调的下跌运动，而在主要趋势是熊市的市场中，就是反弹的上升运动；
  + 处于第三位的，通常也是不重要的运动，就是平均指数的日间波动；
* 主要运动：股市整体的基本趋势；正确地确定主要运动的方向是成功投机的最重要的因素。
* 熊市：主要趋势是熊市的市场，它是由长期的向下运动和重要的反弹上升所组成的，熊市产生的原因是在于各种经济弊端，并且只有当那些发生的最糟的事情已经被股票价格彻底消化掉了，熊市才会结束。熊市有三个主要阶段：
  + 第一阶段，是对那些在抬高价格之后所购买的股票所寄托希望的破灭；
  + 第二阶段，是由于商业的萧条和收入的减少而导致的卖出阶段；
  + 第三阶段，是无视股票本身的价值，优质有价证券被廉价抛售阶段，进行这种狂售的人们，是为了得到现金，一定要把自己的一部分资产进行变现的人；
* 牛市：主要趋势是牛市的市场，它是由股市整体向上运动，或被一些次级的反应回调运动打断，时间平均长达两年以上。在牛市期间，由于商业环境的改善和股市投机活动的增加，使得来自投资和投机的购买股票的需求量加大，从而促使股票价格攀升。牛市有三个阶段：
  + 第一阶段，是人们重新恢复对经济未来发展的决心；
  + 第二阶段，是股票价格对已知的公司赢利的改善与提高所做出的价格反映；
  + 第三阶段，是投机猖獗、通货膨胀显著阶段，股票靠人们的希望和预期支撑价格飞涨；
* 次级反应运动：为便于讨论，我们把在牛市中的重大下跌运动，或者在熊市中的重要上升运动，认为是次级反应运动，次级运动的持续时间通常是3周到数月不等；
牛市第一阶段的价格运动，与后来被证实只是熊市中的次级反应运动，总是具有巧合的相似性。
* 日间波动：仅仅依据一天的平均价格指数运动来进行推论，几乎肯定是会得出误导性的结论，只有市场形成了”线态窄幅区间盘整“形态后，如此推论才有一些判断价值；
* 两个平均价格指数必须相互确认；
* 确定趋势：如果上升浪能连续不断地突破前期的高点，而随后的下跌能在前期低点之上结束，这市场就是牛市趋势，用这样的推理所得出的结论，在评估次级的反应运动时，很有用，但这项推理规则最为重要的作用，是在预测主要趋势的重新开始、继续和改变；
* 线态窄幅区间盘整：一个”线态窄幅区间盘整“的形态，一般持续2、3周，或者更长时间，在此期间，两个平均价格指数的价格变化处于大约5%的窄幅区间范围内，这样的运动表示市场在收集或者派发。
* 成交量与价格运动的关系：当市场处于超买状态时，就会在上升中表现出呆滞乏力，而在下跌中表现出活跃的动力；反之，当市场处于超卖状态时，就会在下跌中表现出呆滞乏力，而在上升中表现出活跃的动力。牛市会以市场中相对较低的成交量为开始，而以市场的过度活跃而告终。
* 双顶和双底：双顶和双底在价格运动的预测中价值不大，市场已经证明，其假象远比正确的时候多。
* 个股：对于活跃的和发行广泛的美国大公司的股票，一般会与平均价格指数同步地上升和下跌。


# 第3章 市场操纵
只有有限的股票也许会受到一时的操纵，从而可能会造成对实际状况的完全错误的观察，可是若对计算平均价格指数的全部20种活跃股票进行操纵，使其显示出重大的变化，来演绎出市场推论，这是不可能的事。

股票市场本身比那些”股票操纵集团“和”了解内幕的权威人士“的力量之和还要大。

没有一种力量，即使是美国财政部和美国联邦储备体系联手的力量，可以操纵40种活跃的股票，或是导致股票价格发生不可忽视的变化。

一般的业余交易者都相信股票市场的趋势是受到一定的神秘力量的作用，这种信念是造成其亏损，仅次于缺乏耐心的第二大原因。


# 第4章 平均价格指数消融一切
众人对任何事情所知的一切，即使是与金融方面非常间接的消息，也会以信息的形式流入华尔街；而股票市场就是通过其自身的价格波动，来体现股市在感知信息之后所导致的价值变化。


# 第5章 道氏理论并非总是正确
道氏理论所说的在牛市中买入，是指只有在经历过剧烈的下跌，市场已经显示出下跌的趋势趋于消亡，或者说开始在上升波段中显示出活力。

还有另一类交易者，可能是从记录非常差劲的而又非常重要的统计部门得到的灵感，坚持把货物装载量、利率等等的东西和道氏理论混合在一起。这些交易者就像专业气象预报员那样有运气，很多的运气，可大多数是坏运气。如果这些交易员理解了道氏理论，他们就会接受一个基本事实，那就是平均价格指数恰当地消融和评估了全部的统计信息。

即便是一个虔诚笃信道氏理论的人，也会出现受其一时的个人观点干扰和左右的现象，错误地解读平均价格指数的走势，得出牛市行情将终结的错误结论。


# 第6章 道氏的三种运动
也许可以这样讲，股市次级的运动使其强有力的主要运动暂停了一段时间，不过，即使我们能有所阻碍，自然规律依旧占支配的地位。


# 第7章 主要运动
如果对市场心存疑问，就应该待在场外，一直等到日平均价格指数的形态给出清楚、明确的机会再进行交易。

# 第8章 熊市
成交量曲线的走平是熊市可能结束的显示。

在熊市中的次级反弹是突然和迅速的，尤其是在市场恐慌性的下跌后，这样的表现特征更是显著。这样的测试不是在底部，而是在一定条件下市场在上升之后的表现，此时股市会很容易变成卖出和超卖。

汉密尔顿告诫我们不要试图利用道氏理论去抓熊市的低点交易日：”股市的晴雨表不能告知任何人熊市转向牛市的绝对转折处“。

对下跌趋势的价格运动预测似乎比上升趋势的价格运动预测要容易些，至少，抓市场的底部比抓市场的顶部肯定要容易些。

对于平均价格指数的学习者，如果能在价格从低点上升10%之内抓到市场的底部，确实是很走运，可是，在上升20%之前，对于任何熟悉道氏理论应用的人，趋势变化的显示已经是非常明显了。


# 第9章 牛市
对于牛市和熊市，人们一定要记住，在市场中，牛市第一阶段并不是明显区别于熊市的最后的次级反弹，只有经过一段时间的验证之后才能确定。

在熊市的结束时期，市场似乎不再受进一步的坏消息和悲观情绪的影响。


# 第10章 次级反应运动
每一个交易者在观察次级反应运动时，一定要始终考虑成交量的因素，成交量并不像其他特征那样具有统一的含义，可是在决定牛市中调整的安全买入点和熊市中的应该卖出点上，却很有价值。

任何人想用精确的数学来解释道氏理论关于次级反应运动的时间和范围都会失败。


# 第11章 日间波动
汉密尔顿频繁宣称：”股票市场价格的日间波动是没有逻辑性的“。


# 第12章 两个平均价格指数必须相互确认
道氏理论最有用的部分，甚至是每一天都必须牢记的部分，就是只有当股价的运动得到了两个平均价格指数运动的确认时，才有考虑它的价值。




























































































































