---
layout : post
title : "《白矮星·交易员的心理与交易体系》读书笔记"
date : 2019-07-01 00:00:01
categories : 交易
tags : 交易心理学
excerpt : ""
---


* content
{:toc}


```
一般。
```

# 第一章 交易的本质
通常我们都知道，人生来就是会游泳的。但我看到更多的“旱鸭子”在下水后的挣扎和恐惧，大部分人在没下水前就想好了100种自己被淹死的场景。可事实上，如果你猛吸一口气，平静地躺在水里的话，几秒钟后你就会像鸭子一样浮在水面上。

事实上，大部分人的悲惨结局都是自己造成的。

水并没有恶意要淹死人，是我们自己的恐惧导致身体下沉；自行车也没有恶意要摔倒我们，是我们自己保持平衡的信心倒下了。

在交易了好几年后，我才明白，很少能有人，会比一个交易者，更需要注意控制住本身。

人类是群居性的物种，有交流沟通的需求。所以，在面对无趣又寂静的环境或者与生人相处时，人的本能会让我们想方设法去与其他人沟通团结来增加力量。从物质方面来讲，一群人和一个人之间的力量相差悬殊，但如果从心理方面来看，可能未必如此。

我发现让大脑持续思考一些简单的事情或者完全排空思绪，远远要比坚持做一些复杂又困难的事情难得多。一刻不停地想点东西，或者思考些什么，是我们大脑与生俱来的本能。因此脑子里什么都不想、一片空白，就变得难能可贵，更不要谈还要长时间待在欲望纷飞的金融行业里，时刻抵抗环境的干扰。

社会群体使得人类组织物质的力量更加强大，但与之而来的代价是情绪联动及少数服从多数，羊群效应时时刻刻会发生，最有智慧和才华的少数却要被迫听从愚蠢多数的指挥。脱离了群体才能让你的脑子更容易保持独立思考，从而充分发挥自己本应该有的才智，也能更清醒地保持冷静。

如果你一个人不能看清楚行情是什么，你最好不要指望100个人聚在一起就能看得更清楚。一切问题的根源都在自身，盲目寻找群体交流只会让你感染各色各样的情绪和偏见。

市场就是这样一个地方，你只能依靠自己的头脑去做交易，你得学会自己拿主意，自己执行计划，然后自己独享成果。

我一位非常好的朋友一直告诉我，做交易先要从负数到零，再从零突破到正数。这其中最难也最重要的，就是对于零的突破。明白交易本质的关键就在于零的突破。`交易只有两个方向，对的方向和错的方向，方向错误最终必然被市场扫地出门，只是时间早晚`

所以如果你时时刻刻都在害怕被打耳光，做再多的分析或者有再好的策略都是无用的。`对策略没有自信，就容易失去一致性`

关掉大脑里那张叽叽喳喳的嘴，绝对执行自己的策略，你会发现达到稳定盈利并不是那么遥不可及的事情。


# 第二章 理智与情感
当一个人的情绪处于极端失控状态，且已经被大脑加强的时候，任何人都很难在短时间内使他恢复理智。一个人失控的时间越长，这种情绪就越发激烈且难以驱散。甚至当事实已经改变，且呈现在他面前的时候，他仍然想要沉浸在之前的情绪中不能自拔。

一旦内心的平衡被打破，情绪就会迅速自我巩固，一天天强大起来，就好像行情图上的趋势一样，一旦趋势形成了，就会持续地自我巩固，一旦强大到一定程度就没有人能够阻挡它的步伐。

如果你打算控制自己的情绪，请你在一开始，在感到自己有些情绪失控的一开始，我指的是这一秒或者这一毫秒，就马上把这情绪压抑下去，或者通过转移思考事物来避免，不要等到情绪发展到无法挽回的时候再去行动，那时候你已经根本无法冷静地思考了。和大脑争夺控制权就和救火一样必须争分夺秒。

你自己想想吧，一个是整天担惊受怕行情各种有可能的变化，天天揣测短期各种可能的陷阱。另一个则淡定地持仓不动，只要是站在了大方向正确的一边。哪一个更有心理优势？哪一个更轻松？哪一个胜率更高？意识到自己并不能把每一天行情开展的原因解释清楚是脱离业余玩家的第一步。

像热锅上的蚂蚁一样焦急地团团转和整天拿着放大镜敏感得像侦探一样分析行情是大多数散户真实的写照。耍小聪明和抖机灵并不能让你战胜市场，这样的人多的是，持续站在正确的一边靠的是大智慧和意志力。不能坚持自己信念的人，最终会迷失在行情里，而一旦忘记了自己的周期和信念，就不得始终。

不要去羡慕别人，也不用去复制别人，那只会让你成为一个赝品，做自己才是最好的。无论别人通过何种方式或何种手段赚到了多少钱那都是由先天的条件决定的，甚至还有大量运气成分在里面。

导致你亏损的原因归根结底只有一个，就是你的实力不足。

我尝试把交易中重要的因素总结成一条公式：成功=25%方法+25%时机+25%天赋+15%运气+10%努力。

假如你喝酒的话应该不会再去开车，但通常我们都会在大脑处于被情绪掌控的时候进行交易。如果你不能拥有一个强壮的身体和清醒的头脑，你一样无法持续做好交易。

交易是一项极度考验自我控制的游戏。其中任何一个环节出了错，整个交易都会失败。如果你天生就不太懂得掌控自己情绪，即使再好的交易系统交到你手里也是白搭。

独立的思考判断、保持平和的心态、坚定自己的信念，这些情绪掌控及行情研判能力需要时刻贯穿整个交易环节。而在关于如何牢牢地掌控自己的情绪这方面的能力几乎无法培养，天赋的发挥浸润在交易的每一个环节里。

交易是一个极富魅力又隐性门槛极高的行业，总有些人就是为交易而生的，同样也有些人生来就只能是来做“贡献”的。

可以庆幸的是，在交易行业里运气对于一个人的影响并不如实体行业大。如果

某人确确实实有一套经过市场验证又成熟稳重的交易体系，并且天赋足够，那么在市场里持续地赚到大钱几乎是必然的事情。因为在充分博弈市场里，大部分人还没能来得及让运气发挥作用，他们就已经被市场淘汰了。

无论怎样，如果一个人找到了合适自己的路，他总是会努力去做的，因为那实在太享受了。


# 第三章 构建交易系统的一些疑问
德州扑克，战略竞技游戏，体育竞技，很多类似于博弈方面的游戏你都能找到一套规律出来，并且这方面的规律屡试不爽，因为人性从来没有变过，故而我们能够通过一套成熟交易系统持续地稳定盈利。一方面交易系统能帮助我们规避情绪的干扰，依靠交易系统的指令能很好地防御内心的敌人和外界的敌人，另一方面即使你不在状态，身体状况非常糟糕，头脑不清醒，你也可以稳稳地依靠自己的交易系统持续盈利。

回看历史行情有两个很大的问题，一个是过度拟合，一个是滑点。特别是做日内，波动大的时候滑掉3到4个点很正常，开仓时滑掉4个点，平仓再滑掉4个点，回测的利润就有8点是虚假的。再是过度拟合，当你在不清楚自己交易系统盈亏周期的时候，你不知道什么时候是应该亏的，什么行情是应该抓住的，你就会乱改。翻昨天行情看看都是趋势，你把系统改了，变得很贴合行情，然后你再对照前天的震荡行情，你发现会亏得一塌糊涂，你再修改得比较适中，结果上实盘行情风格又变成震荡接趋势再接震荡，你又亏得一塌糊涂。其实最主要的还是你要清楚，你想要抓住的行情是哪一段，这样你的系统就只抓这段行情，碰上其他的行情试几次不行就止损。如果你真的清楚你要赢哪段行情，那么回测是根本不需要的。

手工操盘上手的第一大难题就是，我虽然有模有样地制定了一套交易系统，但是我却从来没有认认真真、完完全全地100%执行过，以至于我根本就不清楚我的交易系统到底能不能赚钱。然后就变成了恶性循环，我因为从来没看到过我交易系统的完整周期，以至于我不能信任它，我不能信任它，以至于我不能完全100%执行。到最后系统也没构建好，心态也变差了。


# 第四章 构建交易系统
想待在99层楼高的地方欣赏风景，最好的办法不是乘氢气球上去，而是掘地百尺，用钢筋水泥建起摩天大楼。

交易策略只是表明你想捕捉的行情究竟是哪一种类型，至于最后你是应用在什么周期还是用什么手法增加胜率那就因人而异了。但是总体来说，行情就这么几种类型，总的思路是不变的。

市场里没有最准确最好的依据，但是一定有最适合你的一种方法去判断行情。找到适合你自己性格的方向判断方法是关键。

你必清楚你的交易系统是怎么样的，大概的盈亏比在多少，胜率多少，频率多少，再去配合着止损止盈。

合理的加仓与减仓的重要性能直接决定你这一次交易的成败。在拉大盈亏比中，除了遵循截断亏损，让利润奔跑外，还有一个就是一旦看对了就要把仓位加上去。

趋势交易就较适合橄榄型加仓法，因为第一次开仓的时候总是在趋势还未完全形成的情况下进场的，因此难免胜率较低，频繁止损是不可避免的，而一旦趋势形成了以后，方向就明确了，走势也较单一，因此再加仓的胜率就较高了。而到了趋势末尾，不确定性又增加了。

倒金字塔则适合于巴菲特这类大资金的价值投资者，对于他们来说，股价只要

低于公司的内在价值，终有一天价格会填补回来。因此越跌越买，等到一定的时候后，这些股票都会涨回来。但这种方法并不适合在期货当中应用。且一定是长线的手法，并且不适合应用在期货中。

如果说有什么东西能极大的改善你的交易成果和提升水平，那我相信这应该就是仓位管理这个法宝。

比较常见的资金管理法则，单个品种的资金不超过20%，所有头寸的总资金不超过50%，剩下的50%留作备用资金。股票当中可以稍微放大点，第一次买入股票组合用50%的仓位，第二次80%，第三次加满。


# 第五章 交易系统评测体系不可能三角
著名的“蒙代尔三角”理论，即货币政策独立性、资本自由流动与汇率稳定这三个政策目标不可能同时达到。

在交易体系当中也存在一个三元悖论。这个不可能三角的三头是，交易频率、交易胜率、交易盈亏比。

在保持正期望值的前提下，能且最多只能同时调整两个目标，而放弃最后一个目标。

这也是为什么趋势交易在日内并不好用的原因，因为日内交易的时间是有限的，噪音也较多，日内的波动率和时间牢牢地把最大亏损和盈利比例给限制住了。而如果把时间成本增加到日线级别，那么只要止损做到位，盈利就可能是无限大，盈亏比就可以做到非常高的比例。同时间接地也影响到了胜率，要在频繁的交易次数中保持相当高的胜率是非常难的，因为你时时刻刻都要交易的话就很难规避亏损了。

普通的程序化高频交易并不能同时提高三者，也不能持续盈利，唯有站在顶尖的那一小撮人能够达到，高频率的交易次数及速度决定了所有的策略及程序都能在短时间内分出胜率，赢者通吃，输者连汤都没的喝。


# 第六章 自我认知
正如林广袤所讲的，市场里是没有完美的交易方法的，但是有“一招鲜”的，这个一招鲜就是一个适合你自己天赋性格的独特风格和手法。无论你是理科还是文科你都可以通过完善自身的风格创造一套方法在市场中持续获得利润。虽然到最后各方面都要稍微兼顾，但每个人的侧重点肯定是不一样的。

找到最真实的自己就等于找到了用的人最少的交易系统。

就如同巴菲特所说的，如果你知道了能力圈的边界所在，你将比那些能力圈虽然比你大五倍却不知道边界所在的人更富有得多。

无论是生活还是投资，我们都应当遵循自己的天赋和价值观。在交易里你必须面对最真实的自己，相对于个体，市场是完整的、全知的，任何的缺陷都会在市场中暴露显现，你或许可以通过伪装蒙骗周围的人甚至自己的内心，但最终会在市场这面“镜子”面前赤裸坦荡，显尽丑陋百态。

如果说有捷径，那就是你该亏损的时候就老老实实地亏上一笔，该盈利的时候放大胆地赢，这就是捷径了。不回避亏损，不怯于暴利。

不依靠自己的判断入市下注，就不能知道自己的问题出在哪里，也无法体会到交易前后的冲动与犹豫。

没有经历过自主决策，自承后果的心理路程，是不会持续进步和坚决执行的。交易系统可以替代，但是情感的体验、思维的进步是无法取代的。

任何一个成功的交易者都是依靠自己亲手建立起的交易体系在市场中赢得利润的，只有自己探索才会吃一亏长一智，从而逐步完善自己。


# 第七章 坍缩
对于一颗生来就必定演化成白矮星的致密恒星来说，他不需要再燃烧以产生任何激情，也不用再牵挂任何事物，更不在意任何人对他的看法。如果时机恰当，他会进一步战胜中子结构的抵抗，向内部无限坍缩。



