---
layout : post
title : "《证券交易之道》读书笔记"
date : 2019-08-16 00:00:01
categories : 交易
tags : 
excerpt : ""
---

* content
{:toc}

```
无术，泛泛而谈，意义不大。
```

# 一版前言
不经过百余本书籍的洗礼和多年市场实践，你无法真正知道什么是山什么是水。

这世间无神，无佛，但又你自己，与其求人，求天，不如求己。


# 第一章 认知决定行动
你才是驾舟的人，而市场只是河流。


# 第二章 见解左右交易
你所认为的世界，不是完整的世界；你所认为的市场，肯定与你的认为有所差距。

幸福是修来的而不是求来的，在己身而不在外物，在当下而不在未来。

在自然界，力量主导一切，而速度往往只能用来逃命。
```
速度也可以用来追杀，这时候速度也是力量。
```

力量是自然界的王道，是动物实力的首要体现，物竞天择、弱肉强食的法则在自然界掌管着一切生命及秩序。

在人类社会，实力主导一切，而道理只能四处游走。男人和男人，往往讲的不是道理，而是生存的实力；男人和女人，往往讲的也不是道理，而是征服的实力；人和动物，则更是讲不了道理，弱肉强食，强者为王；人和自然，往往也没道理可讲，因果循环，报应不爽。道理往往不在乎谁有真理，而在于谁更有决定的实力。如果世界是一个单靠讲道理就能发展的世界，警局和军队就该解散了。

在资本市场，资本主导一切，而智慧往往只能用于投机。
```
没有智慧，有资本也没有鸡儿用。
```

对于股市而言，一味的专研和深究也不会产生良好的效果，有时候，你必须学会暂时放弃，将难题放在最后解决。很多东西，包括人性、金钱、市场、交易等，实质上都非常简单，不简单的常常是自己。无知的自己才会产生无知的世界，才会陷入不可知的茫然和恐惧状态。此时，距离不仅产生了美，而且也滋生了执迷过后的理性。以退为进，往往不是战略需要，而是自然节奏的需要。


# 第三章 交易基本道理
愚者的行动总是先于思考，他们总担心失去机会，但最后收获的常常是亏损；愚者的思考总是过于自我，用“想怎么做”取代“该怎么做”，自然无法成功。入市先明理，犹如磨刀不误砍柴工。

当很多人在股市遭受挫折后，即开始用上了过去使之成功的经验：先求知。为了“求知”，他们开始尝试阅读股市书籍，开始学经验、找方法。但这些人的行为虽然可嘉，其动机却不好，其目的也不正。说其动机不好，是因为其出发点不是为了求知，而是为了获利。因为他们满脑想的都是赚钱的技术、脱困的方法，而不是在寻找“市场是什么、技术是什么、投资是什么”的答案。

读书是有必要的，但要大量地阅读，你才不会走弯路，因为多数作者思维片面、急功好利、、沽名钓誉。

求知时需要你做加法，而应用时则需要你做减法。

放弃那些涨停板的幻想吧，那是无知贪婪的象征，大资金者、多账户者、心态理性者，均不可能长期以涨停板的技术来获利。

“求知”这一关并不难，不需要你流血流汗，只需要你读好一二十本书，并系统地总结归纳，即可有所收获。但知行合一却很难，需要你跟自己的聪明、侥幸、好动、善辩以及自己的新观念、新思想等斗上好几年，更需要你明白事理，懂得取舍。无知的人见到好的东西都想要，只有有智的人才懂得取舍。

当你交易出错时，往往不是技术或方法上出了问题，而是你怀疑或改变了既定的策略，使自己的希望、恐惧、侥幸、喜恶占据了上风。毕竟，在博弈的股票市场，再好的方法也只是高概率而非绝对的，而人才是问题的根源。

“知”与“行”倘若能合一，带给交易者的不仅是持续增长的财富，还有更轻松自由的工作方式，以及拥有真我的乐趣和超脱。

你自身的交易素质和交易心态尤为重要，再好的方法和技术，若常常知而不行或者朝令夕改，常常被希望或恐惧所扳倒，则失败是难免的。你若没有这样的素质，最好就别吃这碗饭。

如果你不知道股票这个商品的内在价值，那么记住一条规律吧：当沪市平均市盈率达到20倍以下时，为被低估状态，可以买入你所看好的股票；当其达到60倍以上时，为高估状态，可以卖出你所持有的股票——只是使你利益最大化的进、出场时机不易把握。

等待是最不起眼的东西，但却是最有价值的东西方；等待是每个人都可以轻易做到的事情，却是绝大部分人无法做到的事情。

要知道，大多数人的进步往往是惩罚使然。


# 第四章 交易核心思想
交易最重要的，不是到处去求技术、寻方法、苦研究、论道理，而是在明理后守住自己的一亩三分地，做好自己的本分事。形同弱水三千，而你只能取一瓢；世间万法，但你只许持一法。

不要把画填的太慢，不要把人看得太浅，不要把心逼得太紧，不要把线设得太近。

天下是打出来的，非理论得来，趋势是试出来的，非预测得来。

在目标上讲究专一，在策略上讲究无为，在方法上讲究顺势，在心境上讲究自然。

唯灭虚妄心，方生智慧眼；唯弃复杂技，方存简单术，唯顺大道走，方免小道泥。



# 第五章 交易理念杂谈
在一个博弈的世界里，对抗性和欺骗性无处不在，中性地看待问题，会使你持久获益。

进入投资世界，都是金钱的追逐者，这里既没有英雄也没有绝招，只有输赢的结果和成败。

人类力图改变自然但终归受制于自然，投机的获胜规律其实就是遵循天道和人道。如果你在其他领域没有领悟并遵循自然规律、社会法则和人伦道义，没有获得富有建设性的成功，那么在资本市场上，你一样会是一个输家，因为在你的潜意识里，只想赚钱而不想做“人”，也不管其他。



# 第六章 股市自然法则
当一段上涨趋势滋生后，意味着它即走向毁灭；当一段下降趋势形成后，预示着它将步入新生。同理，风险是涨出来的，机会是跌出来的；暴涨必有暴跌，慢涨多数慢跌，容易获得的，也容易失去，在市场中生存或死亡，本就一念之隔。

进场之前，先做好亏损的心理准备和预防措施，你才能做到有的放矢，心态平和。

想抱西瓜就别捡芝麻，为了抓住大趋势就必须放弃小波动，千万别叶公好龙，表里不一。

若恐惧风险，最好别进场，既不失也不得。



# 第一章 了解当前市场
20世纪20年代，华尔街曾经信奉“最少干预的政府就是最好的政府”，但迎来的却是1929年的股市暴跌和长达十余年的经济危机。。

美国股市可以用存量资金不断轮炒而抬升股价或维持股价，而中国股市如果没有了新鲜资金的供应，马上就会陷入熊市不能自拔，其根本原因在于资金投资的对象有较大的差异。美国有很多上市公司具有很好的盈利能力和庞大的市场规模，它们的股票常常被称为价值型股票；同时又有很多具有高度创新精神和深厚研发实力的高成长性公司，它们的股票常常被称为高成长型股票；这些股票可以使股市存量资金有很多挑选的余地，由于一时不可能都挑选完，而经济周期也不断会有轮转，这就导致存量资金在换股时可以继续维持股票的高价位。又由于美国上市公司的质地普遍不错，即使股价高涨，其市盈率往往也能保持在15倍左右，使得存量资金不至于恐高离场，而外围资金也得以源源不断地进入股市。

反观中国股市里的上市公司，多数没有投资价值而只有投机价值。它们大都是早期没有竞争实力而又需要到股市融资以维持部分垄断优势的国营公司，普遍都不具备很好的生产能力、研发能力、管理水平和盈利水平，很多上市公司的总资产回报率甚至低于一年期的储蓄存款利息率。

这些普遍质地不良的上市公司股票一旦被炒高，就会达到60倍以上的市盈率，进而导致大量存量资金纷纷出逃的现象。一荣俱荣、一损俱损，就是大量劣质公司充斥于中国股市的结果。所以，中国的股市不是价值掌权的地方，而是资金称雄的地盘，谁的资金实力最强，谁就是市场的领导者，谁倡导的理念就会成为当时市场的主流，这就是资金市的最好写照。

股票市场成立的本质是为了股份制公司的股票建立一个自由的场所，同时方便上市公以发行新股或增发的形式获得融资。但中国是以国有公司为主、其他所有制公司为辅的国家，所以中国股市从一开始建立就脱离不了为了国有公司融资的性质。

中国的地方经济特色又很明显，这就形成了大批质地不良的国有公司被地方政府包装上市，以获得资本进行再生产。从而充实地方政府的税收来源。本就是国有公司，再加上融资来得轻松，于是上市公司重融资、轻经营、重投资、轻管理等恶劣现象此起彼伏，连续三年不分红利的上市公司竟然可以达到半数，并形成了“一年上市、二年亏损、三年重组”的怪圈，于是人们只有将中国股市称为“圈钱市”。市场所说的“扩容猛于虎”，其实指的就是“圈钱猛于虎”。

除发行新股上市“圈钱”外，中国股市再融资的行为也非常突出，配股增发已成为上市公司向二级市场圈钱的重要方式。市场中的配股动作也越来越大，由过去的每股配2-3股到后来的每股配8-10股，而中国股市对增发新股公司的宽松政策环境，更是助长了其“因为我要，所以我要”的强盗逻辑。

在中国股市，真正的空头和赢家是贪婪而低劣的上市公司。

中国股市本质上是为国有公司脱困而建立的一个融资场所，这里面的大部分上市公司属于国有公司，而国有公司除了有特定的行业垄断优势和国家信用优势外，基本上没有什么竞争力。

缺乏好的投资标的，投机也就成为中国股市里的必然现象；而中国证券市场对冲交易品种稀少、股指期货迟迟未出、市场避险机制薄弱等因素，则更是助长了股市暴涨暴跌的特性。

在中国股市，上市公司业绩与股价相关度很低，这也是投机盛行的写照。

既然中国股市没有多大的投资价值，社会闲散资金又必须寻找投资渠道和投资机会，于是股市里的题材和概念层出不穷，吸引着一波又一波的参与者疯狂角逐。对于“题材”，没有一个，明确的概念，凡是引发股价上涨的因素都可以称为题材。

这里是一个“死亡游戏营”，只有头脑清醒且技术过硬的人才能生存下来。

无论上证指数如何涨跌，其整体市盈率总在20倍至60倍之间波动。

2/3的非流通股股东中，隐藏了很多成本极低的大小非股东和战略投资者，他们无须辛苦地从市场上收集筹码，他们天生就拥有大量的低廉筹码，而且还具有一般庄家所不具备的特殊优势：内部大股东。这些大股东不仅知晓公司内部战略、管理、经营、并购、扩张等信息，而且在很大程度上也是这些信息的决定者和制造者。既有信息优势，又有持股成本优势，还有持股数量优势，这使得部分大股东必然会成为新时期的庄家之一；而国内目前的大宗交易制度，则更是为大小非与市场庄家联合操纵股价提供了便利条件。


# 第二章 清楚股市状况
国债和股票是竞争性的金融资产，而国债的信用程度高且风险水平低。当国家需要抑制股市过热投机或需要减少流通市场中的货币供应量时，即会利用发行巨额国债的形式，回笼社会资金或银行资金，同时减少股市里的资金供应量。

公募基金往往都是先看国际和国内宏观经济面，再来选择有投资或投机价值的行业。

为了防范高风险，避开舆论的讨伐，公募基金也很少会碰ST类股票，以维持自己“价值投资”的形象。

公募基金往往具有羊群效应，一日跌停上千只股票就是最好的证明。


# 第三章 熟悉牛市特征
# 第四章 熟悉熊市特征
# 第五章 知道板块规律
# 第六章 明白新闻消息
在任何行业，真正的专家都很少，真正有责任心、有良知的专家就更少。在新闻媒体领域，多数新闻评论的提供者都只是在媒体行业找份糊口的工作而已，出自这些人手中的新闻评论应该谨慎对待，尤其是在需要高度钻研后才能得到的一些分析成果的财经领域。

在一个互相博弈的市场里，没有人会将底牌告诉别人，倒是陷阱层出不穷，谎言接二连三。尤其是网络上要熬夜赶工却无任何报酬的荐股行为，更不值得大家追捧，即便是参与者因此偶有获利，也不过是因为对方在“放水养鱼”罢了。


# 第一章 K线里的哲学观
面对同样一张图，东方人喜欢用哲学观的方法来把握，而西方人则喜欢数量统计的结果，只是再科学的统计工具也难以统计出投机世界的心理变化。

西方技术分析讲究科学严谨，东方技术分析讲究辩证思维，结合两者的优势，股市交易最佳的操作方法就是：盯住你的损失，让利润自己奔跑。

市场是一个会自我修复和变异的东西，因为参与市场的人变聪明了，所以它也就变聪明了，以前屡试不爽的方法可能就会失效。


# 第二章 形态中的辩证法
从交易成功的要素来说，基本面分析、技术分析、供求分析、市场特征、策略管理等都是重要的环节，而形态分析不过是其中很小的一部分而已。所以，对于形态研究，不必入迷。

不是因为出现了头肩顶、双重顶等等反转形态，股价才会开始大跌，而是因为股价处在连续上涨高位需要获利了结，所以才出现了这些特定的出货形态。由此可见，判断股票价格处在高、中、低位哪一个层次才是第一要务，价格形态只是对价格贵贱程度的印证方式而已。

交易时机选对了，当海潮来临时，所有的船只都会被推高。

趋势决定形态，形态验证趋势，这条本质认识将有助于我们打破形态的唯心主义，化繁为简地进行市场交易。


# 第三章 成交量的相对论
股票放量的本质是多、空双方意见分歧加大且筹码不集中的表现，往往发生在市场趋势即将转折的地方。

放量并不是介入的时机。

一般来说，股价顶部附近的放量往往表示主力把股票卖给了广大的普通交易者，因为普通交易者是难以在涨势继续看好或尚未盈利的时候卖出股票的；而在底部的放量则往往意味着广大普通交易者忍痛把手中的股票卖给了主力，因为只有主力才敢于在萧条的市场中大量买入股票，而所谓的市场底部也只有因为主力的介入才会形成。


# 漫谈技术分析法
甚至约翰·迈吉在他的著作《股市趋势技术分析》一书里，也说明该书基本上是在做一种完全无望的努力，因而是写给外行人看的。

当谎言重复千遍时，谎言即成为事实；当所有技术理论大师挑出具有重复性的图表谆谆教导时，人们只有尝试相信，当所有人都开始相信时，图表的语言即能够自我实现。

无论是道氏理论还是波浪理论，或者是其他的技术分析手段，都是以股市走势现象来说明：因为它现在如此，所以根据历史经验，它将来大致会。。。这往往是一种不找原因，而只就结果来寻找结果的做法。

技术分析往往是披着合理的外衣做着不合理的动作，当人们追求预测的精确性时，其实就是在背叛自然法则的时候。自然界和人类社会不是用数字就可以框柱的，任何用准确数字来预测或界定金融风险的行为，其结果往往都是失误的。很多东西它有性、有向、有度，但就是无法具体化，这就是哲学。


# 第五章 浅析趋势与应用
股票价值永远不是它自身所具有的内在价值，而往往是人们认为它所具有的价值，因为人们对客观世界的看法，往往带有主观性和差距性，所以，金融世界中的不确定性实际上是不知道别人会做什么决定，因而也不知道自己该如何做出反应。既如此，指望凭空数几个浪、定几个点就能确立趋势未来的发展，确认人们必然的行动方向和到达目标，未免过于想当然。

所有的技术指标，几乎都是量价数据+参数+函数的产物。

交易系统本身就如同技术指标一样，一出生就是个残次品，需要交易者结合现实和特定产品不断进行改进和测试，因为历史不会简单地重复，而交易系统只能模拟过去发生的情况。

和市场保持一定的距离，让它消化自己的波动情绪是深有必要的。同理，和自己的理念保持一定的距离，让成型的理念继续接受市场的洗礼和检验也是明智的做法。

你既然是凭技术分析入场的，也一定要凭技术分析出场，切不可中途左听右探，或者凭感觉、恐惧、希望、猜测行事，否则你就是个伪信徒，是一个凭喜恶情绪而不是凭规律办事的人，其失败是必然的。


# 第六章 辅助性技术资料
复杂的大盘判断表格，所有格式化的判市方法都是垃圾，略。

# 第一章 牛市的交易方法
# 第二章 中线与短线的区别
# 第三章 资金管理的原则
# 第四章 止损的技术要领
# 第五章 完善的操作系统
# 第六章 如何建立股票池

