---
layout : post
title : "《华尔街操盘手日记》读书笔记"
date : 2019-08-25 00:00:01
categories : 交易
tags : 
excerpt : ""
---

* content
{:toc}


当证券公司拿出自己的钱来炒股时，赚了钱就归证券公司，它也就不需要再向自己收手续费了。

散户因为要交手续费，不可能只赚一两分就走人，大机构又不不屑于赚这种小钱，所以，这家公司的交易员赚钱的概率还是比较高的。

”思必得“交易公司有两个风险控制机制”第一，不持有仓位过夜，每天收盘前平掉所有仓位，第二天从零开始；第二，根据交易员的盈利能力设定每个交易员一天最多可以赔多少钱。比如说，某个交易员平均每天可以赚1000美元，那么他一天最多可以赔1200美元。如果某天他的账面亏损达到了1200美元的限制，公司的风险控制系统就会强行平仓，并且锁死他的账户，他今天就不能再交易了。

交易是一个冒险的游戏，对于交易员来说最宝贵的就是敢于冒险。止损不坚决使许多交易员不敢去冒险，因此大大降低了自己的盈利能力。

传统的交易员培养方案一上来就让交易员试着去抓大的行情，比如说，持有几天或更长时间。这样固然有助于交易员树立长远的眼光，但是训练的强度不够，以至于效率不高，成材率低。新的培养思路则是让交易员从试着去抓很小的波动开始，然后再逐步过渡到去抓大的行情。这样的好处是训练强度很高，有助于尽快养成坚决止损和顺势操作等好习惯，并且在积累了足够的盘感和经验之后，交易员能更好地把握大的行情，更好地控制风险。

显然，超短线交易的前提条件是交易成本够低，交易速度够快。

职业交易员替证券公司炒股，没有手续费，只有最原始的交易成本，即每一千股一进一出只有大约两美元，所以才有可能做超短线交易。

超短线交易的赢利点和止损点都只有两三分钱，而股价常常瞬间涨跌十几分钱，所以交易速度极其重要，零点几秒的延迟就会使本该赚钱的交易变成赔钱。因此，这种交易又被称为“直接通道交易”，即交易员直接把买卖订单送达市场，以便最大限度地提高速度。

坚决止损，并且坦然接受损失，是交易成功的基石，但是在这个基石之上还必须达到一定的正确率，才有可能赚钱。为了保证正确率，超短线交易员必须坚持顺势操作。

要想达到一定的正确率，超短线交易员还必须能够把握好进仓的时机，时机如果把握不好，即使是顺势操作也可能连续赔钱。

交易既是科学也是艺术，指定数学上合理的交易策略坚决止损，顺势操作，利用大数定律等等都体现出交易中科学的一面。而对进仓时机的把握则更多地体现出交易中艺术的那一面——它要求交易员充分发挥他的洞擦力、预判力、创造力和执行力，并且敢于相信自己的直觉。

也正是这些方面体现出交易员的个人价值，因为交易中所有科学的东西现在都可以编成程序得以完美地实现。如果交易中没有那些艺术的成分，那也就不再需要交易员了。靠计算机程序自动交易来赚钱就可以了。

日内动量交易员会在股价出现回调之初就已出仓，而不会在回调过程中继续持有。这样他就避开了一个极大的难题：当前的运动只是一个小回调呢，还是一个彻底翻转的开始。这个问题对于散户来说，构成了极大的困扰。散户交易成本高，不可能频繁进出，因此必须经常在回调过程中持有，忍受账面利润的流失，希望股价在小幅回调之后继续先前的运动。但是，很多时候“回调”持续扩大，最终演变成“彻底翻转”，使本来赚钱的脚印变成赔钱。

真正稳定赚钱的日内波段交易者少之又少，而稳定赚钱的职业日内波段交易员却大有人在，为什么呢？交易成本和速度固然起了一部分作用，但更重要的是，散户由于交易成本高，不得不一开始就做这种高难度的交易，相当于还没有学会走，就必须要跑。

从超短线交易入门，逐渐过渡到日内动量交易，再上升至日内波段交易更合理、更有可能成功的交易员成长之道。

超短线交易虽然相对容易上手一些，但还是很有挑战性，要想稳定赚钱，必须把握好六个关键：
* 坚决止损；
* 坦然接受损失；
* 保证足够多的交易次数；
* 顺势操作；
* 把握好进仓时机；
* 保持良好的心态；

好交易员的一大特征就是能够保持良好的心理状态，只有坦然接受损失，才能保证心理状态不被交易中时常出现的损失所影响。如果不能坦然接受损失，则很可能陷入急躁、愤怒、惧怕、犹豫不决等不利于交易的心理状态之中。


交易员还应该加强身心锻炼，多参加对抗性体育活动，以提高自己的承受能力。

优秀的超短线交易员们有一个共同的特点，那就是他们每天的交易次数特别多。因为超短线交易这种特殊的交易方法必然伴随着很多次的交易赚两三分钱就走人，赔两三分钱也走人，这种两三分钱的波动每天有很多次，优秀的交易员坚决止损、勇敢果断，又非常专注，他们往往在不知不觉之间就做了很多笔交易。

“顺势操作”还是听不容易做到的，而“逆势操作”却似乎是一种本能的反应。

如果市场上出现了“旅鼠”，俺要做的就是利用它们的疯狂，而不是挡在它们的路上。

毕竟“进仓时机”是一种很玄的东西，没有简单划一的规则可以遵循，如果说再用两个多月才找到感觉，那也是很正常的。

从“超短线交易”过渡到“日内动量交易”，再上升到“日内波段交易”，再到“隔日交易”，步步为营，稳扎稳打，讲究的是基本功和实力，随着经验的积累和技巧的提高，交易员的盈利能力会越来越强。

美股“信风”系统套利，略。

“恋爱经过”，略。













































