---
layout : post
title : "《股市极客思考录》读书笔记"
date : 2019-04-15 00:00:01
categories : 交易
tags : 
excerpt : ""
---

* content
{:toc}

# 前言
我爱写投资总结，几乎每天都会把投资的得失、迷茫、痛苦、思考以及瞬间迸发出来的灵感记录下来，这么多年来整理的笔记有一大麻袋之多，这些可都是宝贝儿。

真正的高手其实是毫无保留的，藏着掖着的都还在路上。

真本事不怕学，说出来别人功力不到，也顶多是看个热闹，问道则笑而已，理解不了的。

风险是股市的核心，如果解决了风险问题，利润将不请自来。

风险的终极根源在于客观上的不确定性和主观上的犯错误，其中最大的风险是认识不到的风险。

在没有学会风险控制之前，你在股市里所做的一切，只不过是在为他人作嫁衣裳。

我们应该把口号改为：股市有风险，投资须学习。别小看这一细微的更改，很多银行家、大学教授、财务专家、经济学家，甚至诺贝尔奖获得者、企业家、政治精英、科学家等等，在很大程度上就是因为不愿意学习股市规律，以为凭借自己原有的专业知识优势可以在股市为所欲为，才被股市收拾的。

股市只欢迎虚心学习并有慧根的人，它从来不会因为你的尊贵身份对你网开一面。

该如何学习呢？主要是外求和内求，同时还要反复实践，反复试错。外求是向别人学习，向市场学习，主要是观察别人的投资实践，总结市场的规律以及看书学习；内求是反观自我，从自己的投资实践中去思考和总结，同时分析自身的内心秉性和性格特征。

需要说明的是，我所磨的“剑”，不是某个具体的东西、某个指标、某个技术公式、某个秘密武器，而是对股市的深刻理解、对风险的有效控制，然后再在此基础上建立的一套交易哲学、交易体系和一系列的决策工具和投资模型。这还不是终点，仅仅是个开始，它还需要不断修炼、反复试错、不断修正、与时俱进，可以说，这是一场没有终点的马拉松。

本书就是对以上内容的展开和阐述，其核心是龙头股。

我认为，股市虽然杂乱无章，但在某些情况下和某种程度上又残留或多或少的确定性，比如趋势行情、热点行情、题材行情，特别是龙头股行情。所以，把握住龙头股、趋势、题材、热点就等于把握住股市的命脉。

任何技术分析和局部技巧都是见招拆招，唯有对行情性质和市场格局的判断，才是布局的境界。

我认为股市高手需要经历三个阶段：初级无意识、高级有意识、实践无意识。

这如同毛泽东谈用兵，他说以道战场，就什么兵法都忘了，所谓运用之妙，存乎一心是也。

事实上，用书本理论这种方式来交流最大的遗憾在于无论你怎么努力，文字永远不能承载其所有，甚至不能承载某些关键内容，因为别人的成果融合了非文字因素，比如默认的假设和前提条件，比如经验、勇气、直觉、单量、定力等等。

本书同样跳不出这个局限，虽然我努力传达我所有的投资心得，但某些基本假设条件以及临危不乱的交易秉性，可能无法传达，而这恰恰是交易中极其重要的。

如果过去的方法不优化，过去越是成功，越会成为现时的累赘和负担，很多英雄就这样在大浪淘沙中被迫出局，这就是我反复强调要与时俱进的原因。

成为股市高手是一个逐步积累又逐步否定的过程，在这个过程中要面对形形色色相互矛盾、相互攻击的理论。

在股市，没有七八年、不经历一个完整牛熊更替、不目睹数以千计的成功与失败、不融会贯通各种投资理论，不足以成为股市高手，也没有资格在股市发言。



# 1 风险篇：从我的投资经历谈对风险的认识
若干年后我才知道，证券市场还不如赌场，赌场是不能看底牌的，证券公司和机构连散户的底牌都能看到。

股票是实战的艺术，一百搭看似精美的理论，也不如一搭实战性的操作。

在股票市场除了自己，没有任何人能帮你赚钱。

如果非要学习，也只能去向那些已经稳定盈利的人去学，而真正稳定盈利的人，很少去吆喝。即使你遇到真正能从股市中稳定盈利的人，他们告诉你的，也仅仅是他们的思维和方法，更多的还需要你自己反复验证和总结。

股评的龌龊之处在于，股评家自己也不知道什么是真话，他们只是背后利益方的摆设。

我的思维还是局限在从外部去寻找答案，总希望找到一个可信的靠山，一个可靠的帮手。这虽然比迷信股评前进了一步，但本质上还是一样，把希望寄托在某种外部力量。这个误区伴随我很久，也是造成我亏损的主要根源。

中国的很多证券公司和投行是不分家的，既有投行业务，也有证券经纪业务，一下统称它们为证券机构。

虽然后来有段日子我恨透了研究报告，觉得那只不过是高级的骗人手段而已，但是，客观地评价下我这段日子，读研究报告对开拓我的宏观思路非常有帮助，我从此学会了用基本分析的方法去看股票。

读研究报告还有一个很大的好处，就是我基本上把A股的几千只股票都了解了个底朝天，说出一只股票，就知道它是哪个行业，是大盘股还是小盘股，基本面如何，是绩优股还是绩差股。到后来炒作题材和热点投资股的时候，我能迅速找到与某个题材对应的相关股。这种功底就是当年看研究报告打下的。

航空公司是人民币升值最大的受益者之一，且是最直接的受益者，因为它们都有大量外币负债。

航空股是消费升级的受益者。

研究报告推荐的大多数中长线股票。

我把K线理论和基本面分析相结合，把K线和波浪理论结合起来，把K线理论和博弈理论结合起来，从此，我分析股票的水平有了极大的提高。

技术分析的价值不在于它单独使用，而在于它和其他分析方法结合使用。

频繁的止损顶多是战术上的错，但它依然是战略上的正确。

在中国证券市场，没有任何一家机构是被证监会批准的靠收取会员费或提成费赚钱的私募，凡是此类机构，一律非法。

最容易在股市里亏损的往往还不是一无所知的人，而是刚刚总结出一套投资理论、有点三脚猫功夫、却不知江湖险恶而又急于入市的人。

其实股市系统暴跌时，我们不要去找理由，先减仓再说。当技术面和基本面发生冲突，一定要以技术面为准；当基本面和技术面一致的时候，一定要全仓做多或做空。

暴亏之后，第一件事不是扳回损失，而是退场休息。

这是炒股中最可怕的事情，与股市对抗，与趋势对抗，不顾市场环境去强行交易。

有次机缘巧合，我在广州遇到《民间股神》系列图书的作者白青山，我就问他抄不炒股，他说不炒。或许他采访过很多股神，知道风险有多可怕。

不经历至少一个牛熊轮回，不付出很多真金白银的学费，没有博览群书苦苦专研，是不可能从股市中赚钱的。

熊市最可怕的不是出利空，而是出利好。熊市的利好几乎都是出逃的时机，每出个利好都是一个新高。

我觉得唯一的秘诀就是认真地总结自己的每一笔交易，无论对错，我都反复分析。从自己的交易历史中去学习，是最有价值的。

关键是你要有与你操作风格相匹配的股市世界观。

炒作龙头股的时候，我一定要研究题材是否正宗，而这个判断依据就是基本面。

我所认识的炒作高手，所谓的民间股神，无论他们的炒作思路如何千差万别，但有一个共同点，他们都会反复研究公司的基本面。只是他们研究的基本面和价值投资者的视角不一样。
```
基本面研究，不是价值投资者的专属。
```

技术分析和基本分析，其实都是从外部求，是从外部找力量，本质上都是希望把研究对象数量化或者模型化。可是，股市的本质是不确定性、随机性和有限认知性，想以一个固定的模型来在这样一个不确定的市场盈利，如同给上帝号脉，从逻辑上是很难成立的，而实践中也是亏损累累。

向外求，越研究，工具、指标、模型会越庞大，这样会把股市搞得越来越复杂，我后来终于意识到，向外求会把我带到无底洞。

除了交易的对象，还应该研究自己：交易者本身。

暴利不是来自于无风险或确定性很高的交易，而是来自于有限风险的交易，不敢冒险的人，永远不能有大的成功。

受到期货界人士的影响，我的过度追求确定性，曾经导致我的交易缩手缩脚，失去很多交易机会。后来我又反复修正自己的交易方法，慢慢地才在风险控制上有了更深的理解。到2012年时，我已能在自己的实盘交易中游刃于胆大包天和胆小如鼠之间。我能轻松做到该大胆时能孤注一掷、放手一搏，该小心时又能卑微懦弱，不敢越雷池一步。这些都是向内求修得的正果。
```
一味放任大胆肯定是不对的，但是一味小心谨慎也是不对的，前者死得快，后者死的慢，但结局都是一样的。
```

管理好自己的情绪，管理好自己的内心，一只眼睛盯着交易市场，一只眼睛盯着自己。这种做法让我慢慢走向淡定从容。虽然有时也会旧毛病重犯，但是我总有办法去战胜它们。

别小看了这个修炼过程，其实很难也很漫长，没个5年8年的，很难修成。

从理论上来讲，追求确定性和把握性永远没有错，但是，我意识到另外几个问题：
* 技术水平不一样，确定性不一样；
* 过分追求确定性，会失去冒险精神，也会失去试错机会，试错是发现真理必不可少的途径；
* 确定性和把握性其实是唯心的，必须有唯物的技术与之相对应，主观与客观相结合；

很多人都爱学习大师，但鲜有人学自己。在我的进步过程中，我觉得向自己的交易历史去学习、总结自己的交易得失，比向任何大师学习更重要。

通过反反复复的思考和研究，我发现解决风险问题必须和大多数筹码放在一起，即让市场的主流资金来保护自己。什么是主流资金？趋势！

这就如同政客即使知道某个政策是错的，但是只要大多数选民支持，他也必须这样做，因为选民就是趋势。真正的对错没有意义，大多数人认可的对错才有意义。

要解决风险，还必须与最强者在一起，只有强者才能保护你。
```
要与强者为伍。
```

最大的风险不是已知风险，而是未知风险，就是你想不到的风险。因为想不到你就不可能设防，而不设防无异于让风险长驱直入，如入无人之境。

未知风险也叫无知风险，它可怕的本质是你对它不设防。

我们要扩大自己的视野，要多看看别人的投资教训，多总结案例，从失败中学习。

无论翻倍多少次，破产只需一次。

数学的逻辑告诉我们，小幅、稳定、持续的盈利才是最佳选择，暴利反而不是最好，暴亏当然是最差。

股价的本质就是随机性，对它的预测只能是概率化和粗线条化，而不能机械化。

随机性风险要求我们把自己的交易体系建立在一套组合上，不要豪赌单次交易的成败。只要你的交易系统是高概率的盈利，是小亏大赚，你就可以长期在股市立足。

股市的随机性和赌场虽然不一样，但是内在逻辑是想通的，股市的随机性风险也比较大，所以，要想长期盈利，必须向赌王学习，建立一套“赌博”体系，用多次交易来回避随机性风险。

大数法则告诉我们，只要交易的次数足够多，事情就会到它应有的概率。

执行性风险是逻辑和行为的错位造成的，逻辑的认知是理性的，它只对理性负责。而行为是理性和感性统一的，它有时候会失去理性而滑向感性的深渊。这一理论也可以用于解释为什么有的股民懂得很多，而账户却是一直亏损。

机构虽然用程序和制度在某种程度上克服了执行性风险，但是如果把机构的决策委员会看成一个整体，他们的思维趋同化和盲区仍然会让他们遭受执行性风险，机构博傻不比散户少。机构本质上也是由一个个的人构成的，是人就有执行性的风险。个人与机构，莫不如此。

很多的技术分析、技术诀窍，都是建立在微观市场上的，都是对细节性的规律和阶段性的总结，是局部的、易变的、脆弱的，并不能上升为普遍的投资原则和策略。

就拿突破买入模式来说，在熊市中，假突破太多了，光这一项就足以葬送很多“股神”。

我们一定要搞清楚，自己的交易系统是建立在牛市的基础上，还是建立在熊市的基础上。

你在自己思路指导下形成的策略、理论和方法，只局限在你的地盘，一旦跨过界，就不再是普遍适用的“真理”了。

股市有自己的逻辑，只有认真研究股市的人才能搞懂股市。

股市没有权威，不要轻信任何人，哪怕他获得诺贝尔经济学奖，哪怕他天才如牛顿。股市的局限性风险不给我们面子，也同样不给天才们面子。

炒股是反人性的游戏。

人性中容易接受勤劳致富，可是在股市里，是否赚钱与勤劳关系不大。

报复情绪下的开仓都是受情绪干扰的，很容易连续亏损。股市里要懂得忍气吞声，调转枪口，及时投降。这些都是现实中的卑劣情操，但却是股市中的高贵品质。

人性中有同情弱者的情节，但是在股市中，却盛行趋炎附势、远离弱者的逻辑，股市讲究力量，它是强者恒强的游戏。
```
趋炎附势、远离弱者
```

股市里的安全来自于主流资金的保护，主流资金在哪里，哪里就是安全的地方，而主流资金集中的地方就是热点和强势股，主流资金宣泄的渠道就是暴涨。

人都是有感情的，但是股市的规律是不讲感情的。股市有句名言：不要和股票谈恋爱。正确的股市思路是看交易体系，凡是符合交易体系的股，都是好股。

突破即买入逻辑、趋势跟踪逻辑、价值投资逻辑、龙头股逻辑等等，所有这些逻辑，都有背叛自己规律的时候，这就构成了很大的风险。

任何一种技术分析理论、任何一种决策模型，其背后都是一种逻辑，这种逻辑越成功，你对它越依赖，你就越难突破它。它可以把你送到辉煌的顶峰，也可以一夜之间离你而去把你送到地狱。

此种风险，防不胜防，是股市中最特殊的一种风险。

米勒是价值投资的信徒，其投资收益连续15年战胜标准普尔指数，事实上其成绩超越了彼得·林奇，一度被誉为米勒王朝。但是，米勒在2008年的次贷危机中依然按照以前的逻辑行事，“街上血流成河的时候，就是买入的时候”，他连续买入了贝尔斯登、美林、房利美、房地美、AIG等，这就是一张次贷危机破产公司名单，米勒被他信奉多年的逻辑重创。

无论你的交易系统多么完善，无论你用自己的绝招赚了多少钱，都不能自满，都要意识到有一支冷箭一直躲在你的背后。

逻辑背叛有两种类型：一是彻底背叛，换个新玩法，比如微信颠覆了短信；一是偶尔背叛，背叛后还会回到原来的逻辑轨道。

价值投资的信奉者不会因为逻辑背叛风险而放弃价值投资，技术分析的依赖者也不会因为一两次技术分析失效而放弃技术分析。可以这么说，这种逻辑背叛风险就是一滩浑水，你明知道有，但你躲不过。

任何人都不是绝对理性的，情绪总会放大或缩小人们对股市的认识。

比如，你有两个杂货店，一个赚钱，一个亏损，如果让你关掉一个，大多数人会关掉亏损的那个店，可是一到股市人就容易犯糊涂，往往会卖掉赚钱的留下亏损的。

小数法则是指一种心理偏差，人们迷信小样本中某事的概率分布。

这是个随机性的市场，他怎么能未卜先知？所有企图给市场建模（数学模型），企图用定量公式化来战胜股市的做法，都是徒劳的。

我们只能把不确定性缩小，把风险降低，而不能把不确定性变成确定性。

认知才是化解风险的最关键因素，而不是谨慎。

哪个主帅是因为谨慎而战胜的？

谨慎是认知风险之后的附属品。只有认知了股市，才知道哪里该谨慎，哪里该冒险，什么时候谨慎，什么时候放手一搏。

认知不一样，完全可以把风险定义得不一样。

我就比较喜欢做龙头股，那种涨起来像疯子一样的股，很多人避之不及，觉得涨得很高了，风险大了，而我恰恰觉得那里充满了机会。

胜利不是每场都赢，而是胜多败少。赢家要懂得主动放弃，要懂得策略变化，要懂得从整体上看问题。这种胜利观，就是我倡导的股市的“胜”。胜是一系列赢和输的组合，胜利者只是去赢得总体格局上的多数胜利，而不是渴求每战必胜。



# 2 思维篇：投资要“离经叛道”的股市思维
可以说，思维几乎能决定结果，有什么思维就有什么行为模式，最终就有可能会带来什么结果。

股市思维，就是炒股的思维方式，包括有意识思维和无意识思维两种。

股市是反人性的游戏，所以股市思维也大都与常人思维不一样。

你敢不敢成为市场上一小撮逆流而动、特立独行的孤独者？

当然这个“反”不是为了反而反、为了另类而另类，而是在思考问题的时候要能跳出常人思维。

这样的例子看多了，我就养成了一种习惯，每当市场一片繁荣火热的时候，我反而格外小心，每当市场暴跌冷清的时候，我倒更加留意其中跌出的机会。

主力在暴跌中建仓比在上涨中建仓更为普遍。

成功的投资必须远离群众，特立独行，做“少数派”，走一条永远孤独的路。

我很反对一群股民在一起七嘴八舌地交流股市，因为真理从来都不在群众那里。

索罗斯曾一针见血地指出：一个优秀的投资者首先要小心构造一个合理性又绝不同于大众看法的投资假说，这种假说和市场的普遍看法差异越大，那么通过市场检验后获得的利润价值就越大。

正合奇胜思维就是要以道御术，取势明道优术，把稳定性和灵活性充分结合。正合奇胜思维对炒股最大的好处是摆脱教条，从必然王国进入自由王国，既把握住大道，又能灵活地操作。

不是你要怎么玩，而是市场邀请你怎么玩。

牛市不保证赚钱，熊市也不一定会亏。

“牛熊”是对大盘最基本、最大框架的描述，它无法表达股市细节和赚钱的难易，赚钱效应恰恰能做到这点。赚钱效应是指在某个大盘环境下或某个股票上，赚钱的难易程度和大多数人都赚钱的状况。比如，不断创新高的股票，就是最具有赚钱效应的股票；市场火热、逻辑单纯、炒作主线明确的市场环境，就是最具赚钱效应的市场环境。

赚钱效应思维跳出“牛熊”这个大而空的概念，直接和行情本身接轨，能在熊市中寻找黄金，也会在牛市时提醒你保持警惕。赚钱效应思维告诉我们，炒股的关键就是要找出赚钱效应的市场环境和个股。

根据我的经验，市场赚钱效应好的时候，不一定是大盘大涨的时候，而是人心思涨而市场资金又配合的时候，这个时候机构和散户齐心协力，管理层也倍加呵护股市，这才是赚大钱的时候。

在股市里只有一种“专家，那就是在股市里真正赢钱的人，即赢家。只有在股市赚钱的人，才有资格对别人的操作指指点点。

利润是捂出来的，不是炒出来的。这是我在股市里学到的最精华的一句话。

对于龙头股，对于主升浪，对于热点和题材，只有捂住了，才能赚大钱。那些今天买明天卖不懂得捂住好股的“炒”股者，永远只能是一群偷鸡摸狗、小打小闹的跳蚤，终身与大鳄级别无缘。

捂股与长线短线无关，与定力和眼光有关。我比较喜欢炒短线和中线，我发现短线有时候更需要捂股，因为短线介入的都是最强势的时段，错过一两天就错过了二三成的收益，更重要的是，对于短线极品龙头股之类的暴涨股来说，如果错过了两三天，也许永远就错过了。龙头股其真正的主升浪至少持续两周以上，即使是最肥的鱼身，也需要守候才能吃到。

我这里说的捂股思维不是说拿着不放，把时间拉长做长期投资，而是说要捂住关键的利润带，把大行情带来的利润吃完，而不是做跳蚤。

股市对新东西的炒作有自己的逻辑，这个逻辑是先把股价炒上天，再用时间来还债。这就是很多人看不懂股市而天天喊风险、喊泡沫的原因。
```
泡沫显然是不正常的，显然是要有人买单的，但那不是赚钱者应该考虑和担忧的事，没有泡沫怎么赚大钱？
```

纵观A股的题材炒作，最暴利的股哪个不是出自透支行情？透支行情就是主升浪，就是“鱼身”。如果不懂这个秘密，见到暴涨就喊泡沫、就喊风险，恐怕也把握不住最大的行情。

股价不是对基本面的反映，而是对想象力的反映，这就是透支行情的根本原因。如果把握不住透支行情阶段，也许只有还债行情等我们。股市其实是个“坏孩子”，要么涨过头，要么就跌过头，它永远不会按照学院派的想法去老老实实地反映价值，这就是很多所谓的专家看不懂股市的原因。

当大行情来了的时候，不要管他有没有泡沫，做就是了。

不要刻舟求剑，拿着价值评估那套体系来丈量股价，股价不是基本面的必然反映，而是对未来憧憬的反映。请神容易，送神难，基本面把“神”请过来之后，“神”就由不得基本面了，它会自己表演，直到疯狂尽头。

当然，透支行情背后就是还债行情，佛魔相伴。

求变是选择将要巨变——当然是往好处变——的公司；求新是选择新生事物、新的行业、新的题材。

创业板指数明显跑赢上证指数，而且越来越显示后劲，其中原因就是新和变。

A股有个惯例，逢新必炒。

复杂性越高，有意义的精确化能力便越低。复杂性意味着因素众多，难以精确掌握，而且人们又很难对全部因素和过程都进行精确的考量，只能抓住其中主要部分，忽略掉所谓的次要部分。股市也存在互斥性原理：当你用精确的数值去计算涨跌时，得出的结论与现实中有意义的结果往往相互冲突，甚至南辕北辙；当你放弃精确的描述，选择模糊的、粗线条的、大框架数字来描述时，反而很接近股市本身。这就是说，研究股市不能追求传统数学的精确思维，要用混沌的模糊思维。

现实的股市里假突破太多了，海龟理论的创始人丹尼斯最后就败在频繁的假突破上。

混沌理论认为人具有主观能动性，股市具有一定程度上的可认识性，但又不否认股市的复杂性和随机性，可以说混沌理论是对随机漫步理论有效的回击。以前，没有理论工具，总是无法从理论高度看破随机漫步理论的缺陷，现在混沌理论正好解决这一难题。混沌思维既是可知论，又是随机论。

主升浪行情、单边行情是典型的确定性行情，趋势理论可以很好地解释并预测这种确定性。

很多人对股市的研究，喜欢公式化，君不见各大媒体的各路股神几乎每天都干预测股价涨跌的事，这是典型的自欺欺人。如果能把握住股市里5%的确定行情就足够我们赚钱了，怎么可能每天都预测准？

我对自己的任何交易策略和方法都有一丝危机感，因为我不知道的东西太多。

在A股市场上大多数人都摆脱不了因果思维，包括很多专家名人。

相关性思维就是要打破这种简单的二元思维、线性思维，树立混沌思维。

如果我们抱着精确的思维，可能永远得不到标准答案；如果我们退而求其次，从模糊数学角度，粗线条地、高概率地、宏观地去认识它，又会发现另外一番光景。

炒股是一个特殊的专业，它是一份工作。既然是专业，就需要专门的思维，没有经过股市洗礼的其他任何领域的思维都不能轻易迁移到股市中来。


# 3 思想理论篇：投资理论的四个划分
二者的顺势不完全一样，技术分析派顺的“势”是价格的惯性，而心理分析派顺的势，是价格背后人的本性。


技术分析派：查尔斯·道开启，代表人物有艾略特、江恩等；

心理分析派：利弗莫尔开启，代表人物凯恩斯、索罗斯等；

基本分析派：格雷厄姆开启，代表人物费雪、巴菲特等；

理论金融派：马科维茨开启，代表人物法码、夏普等；

技术分析派的根本路径是价格，它从历史价格中研究战胜股票的方法；心理分析投资流派的根本路径是人和价格之间的关系，它把对人性的拷问放到台前；基本分析流派的根本路径是价格背后的企业，即基本面；而现代理论金融派则认为以上三种所谓的研究都是浪费时间和折腾，因为根本没有获取超额利润的方法，人们只能获得平均利润，预期千挑万选，不如直接投资整个市场的组合。

在股市实践中，很少有人是纯而又纯地只用一种流派的思想。

真正的实践者，不应该取纠缠理论，也不应该贴标签，什么我是价值投资派，你是技术分析派，道不同不相为谋，没这个必要。宇宙大道，清浊并包，真正的大家，兼收并蓄。

基本面分析不是价值投资者的专利，也应该学会使用技术分析流派和心理分析流派的方法，这里我提醒那些纯技术派人士，没有基本分析的功底，技术分析是走不远的。

基本分析功底练到家了，是可以获大利的，那种利润与技术分析不可同日而语。

预测需要的思维和解释需要的思维完全是两码事，后者需要逻辑严谨、理性，能自圆其说即可，而前者需要面对的是实战、人性、市场的翻云覆雨、江湖的险恶和多变。

股市里有个怪现象，有些理论作为事后解释的工具非常棒，但是事前预测却一塌糊涂，比如波浪理论、黄金分割理论；而另一些理论看起来非常晦涩难懂，哪怕解释事后发生的现象也很费解，但是非常适合事前预测，比如索罗斯的反身性理论。


# 4 行情篇：趋势与结构
据《宋史》，岳飞运用《孙子兵法》时悟到：运用之妙，存乎一心！毛泽东也强调，一到战场，就什么兵法都忘了。

股市的“战场”，也即行情。

很多错综复杂的领域看似高深莫测，但都可以用一个核心词汇来高度概括，政治的核心是权力，兵法的核心是奇正，营销的核心是交易，经济学的核心是供需，那么股市的核心就是趋势。

趋势很重要，对它的认识就是对行情核心的认识。

事实有时候不是最重要的，人们对事实的反应才是最重要的。在股市上，基本面和消息本身不是最重要的，最重要的是人们对它的理解和反应，这也是索罗斯反身性理论的思维。

主流人群的方向才是趋势的方向。

股市是由资金组成的，每个人的资金量不同，股市里的大部队不是指人的多寡，而是资金的多寡，股市行情的趋势是大资金的运动。

股市里的大部队不是人的大部队，而是资金的大部队。

大资金，就是大趋势。

技术上的趋势，往往事后才能看清，至少是已经走出一半行情才能看清楚，而资金的分析往往可以通过成交量、交易席位、市场流动性、央行数据来实时分析，我们转换成这个角度，就很容易把事后分析转变为事前分析和事中预测。

大资金的持续态度和运动，就是大的趋势。

大资金运动构成趋势，而趋势一旦形成又会吸引大资金，这样就会形成一个闭合循环，直到这一循环被一种强大的外力打破为止。

技术走势是趋势运动的后果，资金的运动时趋势形成的内在动因。

从技术上分析趋势更加直观和简单明了，只是大家要明白，那只是资金运动的影子，不要执迷于此。

单边趋势是混沌运动中确定性占主导的表现，一旦股市出现单边趋势，行情就相对简单明了。

单边趋势非常稀缺，有时只能碰运气，不过个股的单边趋势非常常见，单边趋势对指导个股非常有意义。

震荡趋势，也称箱体运动，也有人称为无趋势。

震荡趋势是混沌运动中随机性占统治地位的表现。

假趋势，也称小逆反趋势，就是单边趋势中的逆反动作。

混杂趋势，就是单边趋势和震荡趋势交杂。

大的整体性趋势不是某个或某几个大鳄决定的，趋势本质上是由大资金决定，但是这种资金也不会盲目主导一场趋势。只有主流资金的共振，再加上基本面（包括宏观中观微观）配合，趋势才能形成。

基本面激发出来的想象力再加上资金的配合，这才是趋势，这是形成趋势的唯一途径，别无他法。

当趋势进入火热化阶段后，趋势会自我强化，多如牛毛的散户看到趋势强化后会从乌合之众变为集体无意识的统一行动，这种资金力量一旦合流也是非常强大的。

政府无法决定趋势，没有资金面和基本面的共鸣，政府也是孤掌难鸣。股市有自己的规律，往往不买政府的账。

趋势为什么持续？其根本的原因在于其有自我强化的功能，趋势会自己帮助自己。一旦股价沿着趋势运动，市场的力量就会从杂乱无章的运动转为无意识的统一运动，这种运动表现在股价上就是强者恒强。

趋势运动会产生赚钱效应，赚钱效应又会吸引新的资金加入到趋势队伍中来，其结果是更加强化趋势。

趋势的稳定性蕴含着一层意思，那就是耐打击性。

真正的趋势从不畏惧打击，利弗莫尔甚至认为，连世界大战也无法阻止股市成为一个多头市场或空头市场。

趋势的稳定性还蕴含着另外一层意思，那就是趋势的长期性。基本趋势一般会延续很长一段时间，一般至少持续6个月以上。

趋势的稳定性告诉我们，不要整天提心吊胆地担心股价会突然掉头向下，股价大多数情况下会沿着趋势走，就像人大多数情况下会延续昨天的秉性一样。

趋势更容易持续而不是反转。

趋势的稳定性是我们在股市赖以赚钱的最大理由，因为它是股价混沌运动中确定性很强的一面，如果在这一面你还赚不到大钱，你就别想从整个股市中发财。从这个角度，我极端重视趋势的稳定性。

趋势的第二特性就是稀缺性。

行情的稀缺性告诉我们，空仓也是投资的一部分，要学会等待。

趋势是行情的核心秘密，它能带来交易的巨大变化。股票市场是混沌的，是随机性占主导，要战胜这种混沌运动，只有找到其中的稀缺性的一部分，这部分就是趋势，然后与它结盟就是了。

无趋势行情是随机性最强的时候，股价走势如同醉汉，它自己都不知道下一步该往哪里走，更何况外人？真正的交易高手是会空仓的人，空仓就意味着子弹充足，空仓就意味着对所有的机会开放。我们保持空仓，可以让我们等待市场犯错误，然后偶尔做些短线。空仓可以让我们躲过股市最惨烈的下跌行情。

现在我主要的精力就是判断和认识趋势行情，能在趋势行情来临的时候果断下手，捂住不放。

最容易让交易者破产的几种坏习惯，逆势交易肯定排在前两位，另外还有不止损、高杠杆。

我们必须选择一种趋势保护我们，要么大趋势，要么中期趋势。我们不能背着大趋势做长线，也不能背着中期趋势做短线，什么样的交易周期，选择什么样的趋势去保护。做短线要靠短期的趋势，做中线要靠中期趋势，做长线要靠大趋势。

趋势中的小反向性为我们逆向思维提供了舞台，我们要做的是顺大趋势，但是我们在短线上可以利用大趋势和小反趋势的矛盾来建仓和布局。

总之，趋势不是干瘪瘪的理论，也不是学院派书上躺着的文字，而是活生生的法宝。一个真正理解趋势的人，是能用趋势来趋利避害的，并且我认为，也只有真正理解了趋势的人，才能在股市里赚大钱。在没有真正搞懂趋势之前，你的一切操作，只不过是墙头草。

当股市走牛的时候，有的说是30日线支撑股价，有的说是20日线，还有的说是前期高点支撑股价，肯定也会有人说基本面支撑股价、流动性支撑股价，反正都是某个东西在支撑股价，可是为什么不能是行情自己支撑股价呢？

对行情的认识，而不是对交易技术的认识，才是股市的重点。
```
！
```

是行情决定我们选择什么技术，而不是技术包打一切行情。
```
！
```

赚钱效应还有个特点，易涨难跌。你想等到低点买入，也许找不到机会，股票像疯了一样，市场情绪极度亢奋。

最安全的方法不是靠陷入险境的解围技巧，而是避免置身险境之中。

我的交易体系的核心是选择安全的交易时段，选择确定性的行情，比如选择单边上涨趋势，选择赚钱效应行情。

在很多震荡行情的下轨，抛压很轻，只要有资金敢带头，上涨反而很容易，个股也很配合，是难得的一段小赚钱效应行情，如同沙漠里出现了绿洲，因此我把这种行情就定义为沙漠绿洲行情。

沙漠绿洲行情是典型的抢反弹或者抄底行情。

需要提醒的是，沙漠绿洲行情以短线布局为主，切忌重仓。

指数行情是指数上涨但个股分化的行情，A股有个重要的现象，那就是大盘股和小盘股容易分化，由于资金有限，一旦大盘股狂舞，小盘股就休息甚至下跌。

炒股最害怕的就是在进攻性行情中保守，在防守性行情中大胆，在中性行情中来回折腾。

行情大于技术和方法，选择行情是第一位的，具体使用什么投资方法是第二位的，选对了行情就成功了一大半，而如果我们不顾行情，即使选择正确的方法，也照样会功亏一篑。	

总之，行情分析最大的意义在于在不同的行情中做不同的事情。	

大级别行情是指超过一年的行情，小级别行情是指超过两周的行情，小于两周的行情不能称为级别行情，介于大级别和小级别之间的是中级行情。

独立行情是我行我素行情，不看大盘脸色，不看经济周期，不看市场情绪的起伏波动，它总是按照自己的脚步前进。跟风行情是大盘的跟屁虫，大盘咋走它咋走，大盘喜怒哀乐都能影响到它。从现实情况来看，绝大多数股票都是跟风行情，只有少数是独立行情。

研究独立行情和跟风行情最重要的意义是找出牛股。当大盘下跌或徘徊不前的时候，继续保持独立行情的，往往是牛股的种子，具有大行情基因。

是牛股就必须敢独立于大盘，如果连大盘的羁绊都摆脱不了，算什么牛股。

一旦我们发现超级大牛股，就不要太局限于大盘思维，我们要敢于冲破牛熊羁绊捂住好股。

我们要留意热门股与冷门股的划分，尽量不要在冷门股上花费太多精力。炒股不是雪中送炭，而是锦上添花，哪里人多我们去哪里，把精力多放在热门行情上，跟随大资金走。

我还发现一个奇怪的现象，本来小盘股行情炒作得好好的，如果有某个大盘股突然涨停，小盘股行情往往就告一段落。

对于一线投资者来说，新闻、消息、政策、题材、经济数据这些东西只有反映在股价上才有意义，它们不反映在股价上，什么都不是。我们应该跟着股价走，而不是跟着基本面走，

每个人看到消息、政策、新闻都会有不同的反应。

基本面是你自己对基本面的看法，而技术面是市场对基本面的看法。

我们永远要记住，记着不懂股票，一个不懂股票的人写的东西你能作为依据来买卖股票吗？新闻和炒股是两个专业的东西，新闻的角度是新、奇、特，狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻，新闻讲求传播的刺激性，讲求收视率、阅读量和轰动效应，而炒股讲求的是股市规律，这根本就不在一条道上。

我看新闻有个技巧，就是只看事实报道，不看评论和价值倾向，我自己去判断事实，分析利空、利多。

有时候新闻本身是什么并不重要，在什么时候出来才重要。需要提醒大家的是，凡是高位放出的新闻，不管内容如何，绝大多数都是利空。

当股价一路上涨的时候，最好的新闻是没有新闻，让它自个儿涨，所谓悄无声息的上涨才是股市最健康的上涨，充满加油声的上涨反而是坏的上涨。

在熊市，别说是加息，就是降息都可以说是坏新闻，是庄家出货的时机。

投资理论是静止的，行情是动态的，仅仅研究投资理论是远远不够的，我们还必须把行情研究好。在我看来，行情甚至比投资理论更重要。好的行情，什么投资理论都能赚，因为赶上好时代了；差的行情，用尽浑身解数也白搭，奈何英雄无用武之地。

如同打仗，我总是先观察战场，如果发现我军占优势，战场对我有利，我就挥师过去，大战他三百回合；如果我军不占优势，我就像司马懿一样紧闭城门。


# 5 市场篇：题材与热点
人是群居动物，股票也有群居性。

题材和热点就是股市的灵魂。

讲故事是我们的潮流，不但散户、游资喜欢题材，机构也是对题材趋之若鹜，有题材的股涨起来底气更足、腰杆更硬。

明白题材再选股，可以跳出技术分析的陷阱，防止被洗盘出局，并能在洗盘中稳坐钓鱼台。

把握题材再去选股比单纯的选股更有价值。

同样技术特征的股，后市的涨幅完全不一样，为什么？内在题材不同。

如果仅仅从技术走势上看，无论你是用均线理论还是成交量理论、K线图、MACD、布林线、江恩角度线，你都不可能预测到为什么两个走势几乎相同的股，最后却是一个飙升，一个趴着不动。这就是题材的意义。

题材其实很难说得清楚，但是说不清不等于我们不能去用，就拿“美”这个概念来说吧，学术界也是各执一词。

很多概念只可意会，难以言传。

比如我们常说，这个股市什么概念、现在大盘在讲什么故事、哪个版块最火，这些指的都是题材。

政策是题材最大的土壤。

在A股，技术创新，除了互联网以外，还有一块主阵营，那就是医药。

重大事件是诞生题材的又一温床。

炒股不是仅仅看K线，还要看K线外面发生了什么，真正的投资大师，都是眼观六路耳听八方。

价格是产品最敏感的因素，一旦价格出现暴涨，立即会出现相应的题材（有色金属、维生素等）。

价格是企业最直接的传导因素，价格上涨，利润马上暴涨，这种题材来得简单、直接，主力当然不会放过。

所以，我建议炒股的朋友多留意身边产品的价格，多看期货行情，了解国际上石油、黄金、铜、锌等等价格变化，这是炒股人专业水准的表现。

航空、证券、地产、造船、大宗商品都具有明显的周期性，这些叫周期性行业。

如医药这样具有稳定消费的行业就属于非周期性行业。

大富翁都善于炒作长周期股票，在周期跌入低谷时入货，当周期达到顶点时退出。李嘉诚是典型的炒大周期的投资大师。

资产重组是A股最爱讲的题材，因为这是灰姑娘变成天使的故事，也是最容易诞生老鼠仓、利益输送的题材。

财务也是题材的土壤，这里的财务主要是说业绩和股利政策。A股喜欢炒配送股，喜欢炒填权，所以高配送历来都是炒作的重要题材，而分红派息也会激起市场的浪花，不过A股中送真金白银的不多。

政策产生的题材最多、最频繁，技术创新产生的题材最具价值；重大事件产生的题材轰轰烈烈，但易流于中短线；价格变动产生的题材最直截了当；行业周期产生的题材最长久、最适合中长线投资；资产重组产生的题材最难把握、最需要智慧；而业绩和股利政策产生的题材往往流于数字游戏。


主要从以下几个方面去把握题材：
* 题材的级别：
  + 一看影响力是否深远；
  + 二看影响面的广度；
  + 三看影响的深度；
  + 四看题材的革命性；
* 题材的新颖度：股市喜欢炒新，越新鲜的东西，股民越喜欢；
* 题材的朦胧性：朦胧的题材它的消息是一点点放出来的，每次放一点消息就炒一波；
* 题材忌讳太明白；
* 题材的想象空间；

其实股票很难炒，一只只的股票随机性太强了。如果我们换种思路，炒题材就好炒多了。就像一个个体很难办成大事，但当个体加入组织的时候，比如加入企业、政党、团体，就很容易做出成就。

我们只要辨别出什么题材最震撼，谁是其中的龙头，买入持有就可以了。其实思路对了，炒股也有容易的时候。

题材是资金堆积的，对于个股，太容易操纵，不需要多少资金就可以控制个股，而题材不一样，题材是一个股票群体，是一堆股票。一旦题材启动，那就不是一点资金所能做到，而是很多机构用真金白银共同堆成的。趋势就是大资金的方向，同样思维，当大资金堆积到某个题材上的时候，那个题材就是趋势。

机构想把题材炒高，只需要先把一只股票的上升空间完全打开，然后用比价效应拉升其他股票就是了，其他同类的题材股就有了目标和底气。

没有题材的股票就像没有梦想的人，没意思。

就像很多人愿意为有梦想的人加油，价格也愿意为有题材的股加油。

本来人就有从众心理，大家看到某个题材后，都会拥过去，这也是强者恒强的道理。

对我而言，我更喜欢在有题材的基础上再用技术分析去把关，而不是先看技术分析再找题材。

就技术分析本身而言，它是事后解释，而题材具有事前预示的作用。

只闻楼梯响，不见人下楼，炒题材就炒这种状态。

当时凤凰网还煞有介事地办了个专题，就是讲银行业务不会给民营企业带来多少利润，民营银行这个概念不要炒。这真是书呆子策划的专题，我们是分析题材又不是分析财务，唯品会几千万美元的利润就可以造就上百亿美元市值，谁告诉他炒股就是简单的财务估值了？

最好的股市处于两种状态的股：一是集多种题材于一身，称为复合题材；二是在诸多题材中，最生猛，称之为最题材。

凡是超级大牛股，都不是单单一个题材。

热点是当下正在流行的题材。

在实盘交易中，热点就是热闹，很容易看。

行情火爆的时候，大盘会迸发很多热点，当大盘处于赚钱效应行情的时候，几乎处处是热点；行情冷清的时候，也会有热点，甚至更清晰了，因为反差大。

真正的炒热点，就是发现热点就追上去，而不是等热点冷下来再炒。

我要更正的第一个误区就是把剩饭和尾声当热点，真正的炒热点是炒刚刚被挖掘的热点，最好是大家还处于怀疑和犹豫的时候介入。

但我那时的想法不是参与到热点中去，而是想着如何挖掘下一个热点，潜伏进去，然后等着赚。我的这种做法叫等热点，当我还是菜鸟时，我看到火爆的热点就幻想：我也会有那么一天，我会逮住下一个热点。这样的后果是什么呢？就是眼睁睁地看着当前热点在我的眼皮子底下表演，我视而不见，内心却天天盼着下一个热点来临。

热点之所以成为热点，就是表现在股价已经涨了一段，这是炒热点必须付出的代价。

活在当下就是炒今天的热点，炒现在的热点。一般而言，今天的热点继续会是明天的热点甚至是后天大后天的热点，这是大概率事件；而今天的热点明天马上结束，明天冷不丁来个新的热点，后天又冒出另外一个热点，这种现象是小概率事件。

后来我突然悟到，一段行情来的时候，不要总担心它明天就结束，因为今天的热点很可能也是明天的热点，也许它还是最近一段时间的热点。

衡量大小热点有两个关键指标：一是持续时间；二是热点范围；其中，持续时间最为关键也最有实战意义。有的热点虽然范围很大，几十个股一起联动，但是持续一两天就熄火了，这种热点其实没有意义。

由新闻人制造的热点，我认为都不值得参与，因为没有蓄势、没有预谋。而政策刺激的热点，往往代表国家导向，这种热点比较有持续性。

根据我的炒股经验，一般一年有三到五次真正的持续性的热点就够我们赚的了。

提醒注意的是小热点，小热点是魔鬼。在熊市中，让我们亏损最多的往往不是一直下跌的股票，而是小热点股票。

熊市最难低档诱惑的就是小热点，因为小热点让人看到希望，结果刚冲进去，热点就消亡了。

熊市中的热点往往是一日游，这种行情是熊市里的鬼火，虽然是热点，其实是毒药。

总之，大热点大干，小热点不干。

如果有足够多的同一题材的股票同时联动，而又没有消息，这种热点就非常值得去炒。

最好的上涨是没有消息的上涨，这样涨才真实，如同真正有地位有权势的人说话，他的声调并不高，但是充满威慑力，甚至声音越低越显示霸气十足。

真正的好消息，真正的充满想象力的题材，新闻公布后股价会接着涨，热点会持续。而有些消息属于一次性的，比如，某个新药研发成功、签署某个合同、公布业绩增长、公布利润分配方案，这些容易见光死，消息一旦公布我们就不要再参与炒作了。

不要管别人对热点的态度，要看股价本身。只要股价继续涨，热点就是持续性的热点；只要股价涨累了，再好的热点也要结束。

所谓的热点，它的本质是股价联动，而不是人的情绪和态度。

早盘热点一般涨幅都在+5%个点，如果下午下跌，假使跌-2%个点，早上买入的人就被套7%个点，这对短线来说是很大的亏损。而晚盘热点至少不会套当天，因为晚盘时，大盘的走势和当天的格局已经确定，晚盘参与热点，可以将不确定性降到最低。

还有一点，晚盘热点会被当天夜里的媒体过分解读，第二天一般都会高开，很多还会成为第二天的早盘热点，这是很好的隔日套利机会。

好的行情，多参与早盘热点。

补涨有个不好的地方，一旦大盘有风吹草动，补涨股跌得最惨。

当早盘和晚盘热点是同一题材同一板块时，大胆重仓买入，因为这种热点持续性强。

早盘热点有预警作用。一旦早盘热点全军覆没，当天的行情就很危险，要多观望少行动。


# 6 龙头股篇：擒贼先擒王






















































































