---
layout : post
title : "《系统交易方法》读书笔记"
date : 2019-08-12 00:00:01
categories : 交易
tags : 交易系统
excerpt : ""
---

* content
{:toc}


# 序 成为一名成功的职业投资家
证券、期货投资方法作为以钱生钱的技巧，虽然已伴随人类文明有数百年的历史，但是真正见诸笔墨，形成著述，还是只是这100多年的事。

迄今为止，绝大多数有关证券投资方法的著述，系由市场分析人士撰写，只有极少数是由投资家或交易师所著，其原因主要是投资家或交易师更倾向于对其技法秘而不宣所致。对于真正有心进修证券期货投资知识的人士来说，首先弄清这两种观察事物方法之区别至关重要。

这里只想强调读者应高度重视这一点，即由分析师提出的分析方法或观察角度往往不能达成正确的投资决策，其原因主要有三：
1. 交易师与分析师相比要承受更强大许多倍的心理压力；
2. 交易师的分析方法更趋向于反应式，而分析师的分析方法更趋向于前瞻式；
3. 交易师的决策依据基于整体收益，而分析师更偏重于个体效果；

离开了长期投资操作的亲身实践，是不可能准确观察和深刻理解任何投资技术的内在缺陷及其制约条件的。

攻读博士学位所经受的严格理论方法的训练和处理大量数据的技巧训练对投资实务是非常重要的，但其研究结论却经常与投资实务的要求南辕北辙。

证券期货投资是目前国际上最富有挑战性的行业之一，一直吸引着大批青年学子投身其中一试身手。这是一个完全公平竞争的市场，没有任何非市场因素制约投资者展示自身的能力。

如果从统计学的角度看，成功的投资人一般具备以下特点：男性为主、年轻、受过良好教育、遇到过重大挫折而不气馁、对钱财不贪、热爱投资事业、性格坚强且喜独立思考。反之，喜欢合群扎堆、遇事没主见的人；不爱学习的人；做错事喜欢推诿责任的人；看重面子的人；太想钱的人；怕孤独的人，等等，都绝不可能在投资领域成功。

由于心理障碍是通向投资成功之路上的最难以逾越的障碍，因此投资技巧是既可学，又不可学。如果一个人具备最基本的素质，特别是心理素质，那就可学，反之则不可学。

投资最忌假定你比对手有先天的优势。投资获胜不是靠先天的条件，而是靠理智、耐心等后天条件，这是投资市场最公平的一面。

正确分析只是成功投资的第一步，而掌握正确的分析方法只是进行正确分析的第一步。

对证券投资而言，最难的不是敢输，而是敢赢，一个人最后克服了不敢赢的心理障碍，才是进入了投资的至高境界。

在这个市场上，投资者与之生死搏斗的最强劲对手永远是投资者的自我。这是这个市场的魅力所在，也是这个市场的困难所在。



# 引言 电脑与人
作者一直认为，电脑的智慧代表着人类的集体智慧，因此，如果“人”作为集体的人，作为人类的总体，电脑不能战胜人，因为电脑智慧是人类集体智慧的静态复制品。但是，如果“人”是作为个体的人，则电脑能够战胜人。
```
shit，智慧也是可以用“人多力量大”来作为优势的么？100个人的集体智慧一定超过某一个人？
```

投资决策过程与博弈决策及战争决策具有极高的相似性，对阵双方的胜负不但取决于双方综合判断能力的优劣，同时取决于双方决断能力。以电脑作为对阵的决策主体，在判断能力上优于对手的概率将大大提高，因为电脑可以用人类的集体智慧去面对对手的个体智慧；同时，以电脑作为对阵一方，在决断能力上优于对手的概率也将大大提高，因为电脑可以用机器的无理性去面对对手的生理弱点及心理弱点。


# 第一章 交易系统的重要性
什么是交易系统？交易系统是完整的交易规则体系。一套设计良好的交易系统，必须对投资决策的各个相关环节作出相应明确的规定。这种规定必须是客观的、唯一的，不允许有任何不同的解释。一套设计良好的交易系统，必须符合使用者的心理特征、投资对象的统计特征以及投资资金的风险特征。

所谓客观性，即其决策标准体现的唯一性。如果条件集合A发生，则决策B发生。这种因果关系具有唯一性。

交易系统的完整性和客观性，保证了交易系统结果的可重复性。从理论上说，对任何使用者而言，如果使用条件完全相同，则操作结果完全相同。系统的可重复性即是方法的科学性，系统交易方法属于科学型的投资交易方法。

投资交易的正确决策方式可划分为两大类型：一类为艺术型；另一类为科学型；历来著名的投资家和交易家，都可划分为上述类型之一。

从现代心理学的观点看，人的理性思维活动主要存在于两个层面之中，一为潜意识层面，一为意识思维层面；艺术型投资家的投资决策主要形成于潜意识层面之中，而科学型投资家的投资决策主要形成于意识思维层面之中。交易系统是意识层次理性的投资决策过程的物化。

绝大多数投资民众，其投资决策的思维方式，既不属于艺术型，也不属于科学型，而是属于一种情绪型。情绪型的投资决策方式属于一种非理性的投资决策方式。

只有很少的人能够长期的、稳定的、持续的从股票中和期货投资中赚钱。

房地产的流动性极低是由于它的价值判断容易，对一块房地产的评估很难产生差异很大的价值判断，因此，房地产市场价值判断容易，而市场操作难。

股票和期货合约的价值判断难，而且非常之难是每个投资人必须时刻铭记在心的首要问题。一个难于作出价值判断的投资对象绝不可能是一个简捷的投资对象。

投资理论界和投资实务界在股价随机行走特性上的争论，不在于随机性存在与否本身，而在于对其程度的确认，理论界认为股价的波动是高度随机的，实务界认为股价的波动是相当部分随机的。

“大部分投资人在大部分时候是错的”，这一市场现象不但有投资人主观上的因素，而且是市场得以正常运转的要求。一个客观上要求大多数人成为输家的投资对象决不可能是一个简捷的投资对象。

所谓赌博的态度，是指缺乏事先严密设计的具有正期望值赢利率的博弈计划，而在单纯利益心理驱动下进场下注。

事实上，大多数股民和期货投资人是以赌博的心态进入市场的，如果投资人具备这样的计划，则甚至赌场也可以成为真正意义上的投资场所。
```
关键是内在，不是外在。
```

价格波动的某种程度上的非随机特性的存在，是投资交易系统存在的基础。

大部分分析师的着眼点是过去价格与未来价格的关系，其目标是未来价格走势的预测或未来价位的预测。而对投资家来说，其着眼点是研究价格的分布特征，其目标是研究确立价格波动中非随机性部分的统计特征。由于价格波动中随机性部分的强度远远大于非随机性的部分，使得交易系统的研制成为一种非常困难的工作。同时，价格波动中无论随机性部分或非随机性部分的统计特征都存在相当程度的不稳定性，使得交易系统的维护成为一件非常困难的工作。投资家必须时时监测所用交易系统的工作状态并根据市场的数据统计特征的根本性变化来相应修正所用交易系统，甚至研究开发新的交易系统。

投资家必须有对按照交易系统发生的局部的甚至是连续的失败保持强大的心理承受能力；另一方面，投资家又必须有能力修正旧的交易系统以至开发出新的交易系统。这就好像战争中军事家一方面能够面对劣势实行必要的战略转移，同时又避免逃跑主义的错误。

交易系统或操作系统对投资家的另一要求是必须具备正确处理局部与整体关系的能力。这一能力是投资家必须具备而绝大多数分析师或评论家都不具备的。对于投资家而言，每一次符合其交易规则的失败的投资都是对的，每一次偏离其交易规则的成功的投资都是错的。

投资家如果不能以这种概率统计的观点看待每一次交易的胜负得失，他就根本不可能成功。

对分析师而言，对市场未来走势预测是其分析的着眼点和归宿；对投资家而言，对风险收益的综合评估是其分析的重心。

对投资家和分析师而言，他们所追求的投资哲理也同样是截然不同的。分析师奉行的哲学是尽量对，而投资家奉行的哲学是尽量少错，尽量小错。一个投资人如果不能把自己的投资行为建立在尽量少错的投资哲学上，则说明他还未能悟到投资的真谛。

绝大多数投资人都认同赚钱的经历=赚钱的能力这一假象，而实际上赚钱的经历不等于赚钱的能力。投资人如果不能摆脱这个假象的影响，则难以成为最终的赢家。股票和期货投资作为一个行业来说，和社会上的任何一个行业都不相同。在西方发达国家，要想在任何一个职业性的行业赚钱，要先取得赚钱的能力，即资格认定。这种行业性的严格规定，使入门者一开始就铭记一条准则：你必须有付出才能有获得。也就是说，你必须先有赚钱的能力，然后才能有赚钱的经历。但在股票期货市场上，由于价格波动的随机特性，几乎所有的投资人都有赚钱的经历，这种市场现象助长了人们不劳而获的心理，以为可以不先取得赚钱的能力就可以得到赚钱的经历。或者以为既然有了赚钱的经历就证明了自己已经具备了赚钱的能力。正是股票期货市场的这种巨大的诱惑力，吸引了一代一代的投资人不断为市场注入新的资金，使二级市场以“零和博弈”为特征的市场结构得以维持强大的活力和延续力。

二级市场是纯粹的流通市场，不具备生产性，不产生附加值。当操作人由于财力雄厚而能够影响市场价格时，他便面临一个十分困难的选择，即如何控制自己的度，如何不使自己成为市场上的“多数”，因为市场上的多数趋于成为市场的输家。很多投资经理都有这样的体会，即当资金数额足以影响市场价格时，创造账面赢利的业绩是十分容易的，但是要想获得实际赢利则十分困难，这里的问题就是度的控制问题。

大额资金比较小额资金也有其自身的弱点：
1. 一般来讲大额资金都有成本，绝大多数机构投资人的操作资金都有成本，从而形成成本压力；
2. 一般来讲大额资金都有盈利目标和实现该目标的期限限制，从而形成业绩压力，因此，很多大额资金都是属于压力资金，而压力资金都较难摆脱操作者心理压力的影响，因而较难获胜；

历史资料表明，投资二级市场上并不存在有能力垄断市场并长期稳定的垄断性利润的有形实体，即西方一般投资民众心目中神秘的“他”和中国投资民众心目中的神秘的“庄家”。

既然这股神秘的市场力量不是一个有形实体，那么它是什么呢？很多投资家认为，它是一股无形力量的总和，是众多投资人心理弱点的总和，是一种市场心理力量的总和。

一个不可否认的事实是：在除投资市场以外的任何行业，相当多的成功者是依靠其竞争对手不具备某种先决优越条件而获胜的。而在投资市场上，投资人的心理素质却成为能否成功的关键因素。很多投资人不能接受的事实是，帮助他们在其他领域成功的某些条件在投资市场不起作用，甚至是起反作用。投资市场是世界上唯一的极其接近完全公平竞争的市场。

对99%以上的投资人来说，他们以为分析是最重要的，而根本不认识风险管理的重要性，更不知道心理控制的极端重要性。而在分析方面，他们又把注意力放在如何判断买点上，而不知道判断卖点是比判断买点更重要，也更难得多的事情。
```
买点、卖点，是相互配合的，都很重要，说卖点更重要同样也是没有根据的。
```

一个人如果心理素质不好，则往往会偏离正确的市场分析方法，以主观愿望代替客观分析，也常常会背离风险管理的基本原则。

投资市场不同于社会生活的任何其他方面，当人们从事任何其他社会职业时，人性的弱点往往还可以用某种方法掩饰起来，但是在投资市场上，每个人都必然把自己的人性弱点充分地表现出来。这是根本无法遮掩的。所谓公开竞价，其实就是公开展示人性。

人性的弱点集中表现于四个方面：懒、愿、贪、怕。

经验丰富的投资家都知道，市场上的绝大多数所谓“新闻、消息”都是为了某个特别的利益集团的利益而散布出来的。

在商品期货市场上，由于实行保证金制度，投资人可以用一分钱买到十分货甚至二十分货，因此这个贪欲就往往会暴露无遗。绝大多数投资人在商品期货市场上失败的首要原因，往往是下手过重，或者叫做交易过量。

交易过量的另一种表现是交易过于频繁，投资人由贪欲遣驶，往往患有一种华尔街称之为市场症的病症。就是说，每时每刻都想进场交易的冲动。

投资家怕市场，但不怕自己，他们对市场十分敬畏，但对自己却十分自信，普通股民正好相反。

投资人若想在股票、期货投资中长期稳定地获胜，必须成功地解决两大难题：
* 如何在高度随机的价格波动中寻找到非随机性的部分；
* 如何有效地控制自身的心理弱点，使之不致影响自己的理性决策；

交易系统的期望值反映了研究者是否成功地分离了价格波动中非随机性的部分。

很多投资人错误地以为投资的关键问题是正确地判断价格的走势，但是，当投资人具备了设计交易系统的基本概念和基本知识后，便会发现走势判断在整个投资操作中只占从属位置，很多成功的交易系统，甚至根本不包括走势判断的因素。即便需要对价格走势作出判断，投资人依据交易系统的设计原理也会发现单纯依靠走势判断进行的投资根据不具备可操作性。

任何人的任何操作方法，在真正取得规模的长期的经济效益之前，都必须接受市场的严格检验。
一些职业赌博者正是通过精确的风险控制技术使负期望值的赌博游戏成为投资工具的。

交易系统之所以能帮助投资人有效地控制风险，关键在于其风险控制的有关参数都是事前计算得出的，而不是事后得出的。

一套设计良好的交易系统，只是投资成功的必要条件，而不是充分必要条件。能够成功的执行交易系统，才是对投资人心理素质的最大考验。

如果没有交易系统的帮助，投资人可能需要很多年的摸索才能使自身的心理素质达到成功投资所需要的水准。在交易系统的帮助下，这一过程有可能大大加快。投资人可以单纯依据自己对信号系统的执行来判断自身心理素质的健全程度。

当投资人能够长期地准确地执行交易系统的全部操作信号时，可以说该投资人这时是真正推开了迈入成功殿堂的大门。



# 第二章 交易系统的基本结构
一个交易系统至少应包括两条以上的交易规则；这些规则应具有相互间的有机联系；这个系统能完成至少一个完整的交易周期；

交易系统大体上可以分为下述几种类型：
* 以技术指标为基础设计的交易系统；
比如双均线系统，就是一个完整的系统；
比如RSI<10买入，RSI>90卖出，但是这个系统有严重的设计缺陷，因为如果用于中长线信号，则RSI可能长期不能趋近于某一极值，从而得不到对应的操作信号，长期无法完成完整的买卖周期；
```
摆荡指标都存在这个问题，会导致短线波段做成长期持有；
```
* 以数据统计分布模式为基础设计的交易系统，这类交易系统的设计者一般都有很强的数学根底，有能力对市场数据作统计分布特征的研究；
* 以图形分析为基础设计的交易系统；
比如维克多突破、罗斯钩式突破、卡尔汉数突破等等；
比如W反转买入，M反转卖出，这同样是一个有严重缺陷的系统，因为某一信号不是必然发生。
* 以某种数学理论为基础设计的交易系统，这种设计思想比较为有较强金融投资理论背景的人所偏好；
* 以基本分析为基础设计的交易系统；
比如当PE小于某一值为买入信号，当PE大于某一值为卖出信号；
* 以心理分析为基础设计的交易系统；
当市场传言开始传播时进场，当市场传言被证实时出场；

当然还有其他的理论可以据以建立交易系统，如人工智能分析、脑神经网络技术、混沌理论等。

一个交易系统的设计过程通常由下述几个基本步骤构成：
1. 交易策略的提出；
2. 交易对象的筛选；
3. 交易策略的系统化；
4. 交易系统的统计检验；
5. 交易系统的优化；
6. 交易系统的外推检验；
7. 交易系统的实战检验；
8. 交易系统的监测与维护；
其中有四个步骤可以否定基本的交易策略思想，即：
1. 交易系统的统计检验；
2. 交易系统的外推检验；
3. 交易系统的实战检验；
4. 交易系统的监测与维护；

这就是说，一个正确的交易策略思想，必须依次通过基本统计数据库的检验，外推统计数据库的检验，实战统计数据库的检验以及长期统计数据库的检验。也就是说，一个正确的交易策略思想，必须能够经受历史数据的检验，模拟实战的检验，初期实战的检验，以及长期实战的检验；

从系统交易的观点看，从上到下形成交易策略思想比起从下到上形成交易策略思想具有以下优点：
1. 有利于把握局部的挫折与全局的失败的关系。系统交易强调的是长期的稳定的整体效益，而不是强调一时一地的得失。由于统计样本分布的不均衡，有时不利事件的发生具有集束性，即任何交易系统都必须面对的连续失败时期。

作者从多年的实践中体会到，深刻理解交易系统所依据的投资理念对于逆境时期保持心理平衡具有至关重要的意义。

任何交易系统都必然嵌入设计者的心理特征，如果系统使用者的心理特征与系统设计者的心理特征有较大差异，则该系统不适用于该使用者；
```
所以，系统往往不是能拿来即用的。
```
2. 有利于交易系统的风险控制，在交易系统没有编入风险控制规则的情况下，理解交易系统的投资理念可以使使用者对风险发生的程度、范围及时间有一定的预见性，从而大大增加风险控制的主动性和准确性；
3. 有利于对交易系统的维护和修改，交易系统的使用中有一个相当难处理的矛盾统一关系，也就是既要在一定时期毫不动摇地执行交易系统的所有信号，又要对交易系统对市场特性的偏离状况有所警觉以至在必要时修改交易系统；

总之，不论是由上而下地形成交易策略思想，还是由下向上地形成交易策略思想，系统交易的第一步是必须形成明确的交易策略思想，这就相当于军事学上首先要有明确的战略战术。没有这种明确的交易指导思想，长期投资的成功是很难达到的。

投资人需要先在“哲理”的层次上明确自己的基本思路：究竟倾向于贴近交易还是远程交易？究竟倾向于左侧交易还是右侧交易？究竟相信价格说明一切还是相信价格一切都不说明？究竟相信模式交易还是相信图式交易？究竟相信投资投资对象内在价值的确定性还是内在价值的不确定性？如果识别价格突变与价格噪音？究竟相信价格投资还是相信价值投资？究竟价格有序性反映投资对象的本质还是价格无序性反映投资对象的本质？

作为系统交易对象的股票和期货合约，必须做如下方面的检验，以决定是否具有可交易性：检查是否具有足够的流动性，主要看价格运动的连续性、买卖价差的大小、成交量的大小等；

如果某一投资资金占有的市场份额大于10%，则会显著改变原有市场交易的均衡水平。因此，对大额投资资金而言，不但要观察原有市场的成效规模，也要推算自身介入后市场交易流量可能的变化。大额投资资金必须关注市场价格的回波效应，通常情况下，市场份额在1%一下不会产生明显的回波效应。

对任何统计检验而言，样本数量最低不能低于30，否则不能保证统计检验结论的可靠性。

交易策略的公式化是指将交易策略思想转化为精确的数学公式或计算机语言公式，使之成为计算机可识别并可检验的公式系统。

投资人必须首先把自己的交易策略思想转化为精确的数学公式或计算机语言才能客观地利用计算机对大量的统计数据进行检验，进而评估其交易策略思想在统计意义上的准确度。

事实上。这里列举的平均线交易系统（`双均线`）在大部分情况下是一个亏损系统。


# 第三章 交易系统的检验方法
由于中国股票与期货市场不设有场内经纪商与场内交易商制度以及单一限价指令制度，使得交易信号发生、给出指令、执行指令这一过程所需时间要大大长于在美国等发达国家市场进行交易，这一差别同样造成预期理想交易价位与实际交易价位的差别，而且有时这一差别还相当大。

如果一个人研究出一个交易系统，在日线上检验是成功，但放到5分钟线上则存在明显缺陷，那么依作者多年实践经验，这样的系统是非常值得怀疑的。反之，如果一个系统在例如5分钟线上是成功的，但在日线上是不成功的，这个系统同样不可信任。如果一个交易系统的信号成功率在各层次波长上保持稳定，则可以认为是一个稳定系统。

依作者多年实践经验，最小交易波长应当最好大于交易成本的5倍，最低不能小于3倍，否则会必然成为一个亏损系统。

大多数投资人通常都忽略了这样一个重要研究：即进入任何一个市场之前，都应先确定该市场的最小交易波长。

交易波长越大，交易成本越低，单次交易风险越大。

交易指令条件越灵活，则实际交易成本越高。但与此同时，机会成本越低。

根据作者多年来在系统研究开发中的经验，作者本人一般都遵循“最差”进出场价格原则，即“价位最差，时间最差”原则。例如，在系统检验时如果以日线为信号波波段，那么作者通常规定买入价为信号发生后第二线的最高价，卖出价为信号发生后第二线的最低价。

在系统研究时，如果一个系统按假设的最坏市场操作条件都可以有令人满意的表现，那么该系统在实战中的成功几率便可以大大提高。

停板对交易系统检验的主要影响可以归纳如下：
* 若交易系统为趋势跟踪，则涨跌停板会严重夸大系统表现；
* 若交易系统为反趋势系统，则涨跌停板不会严重影响系统表现；
* 若交易系统为其他类型，则涨跌停板的影响要视具体情况而定；

回波效应，指资金进出场对市场价格产生的影响。

对交易系统的检验来说，一个交易系统的检验数据必须覆盖一个以上的突发事件时期。

一个有实战价值的交易系统，必须做到即使不能在操作信号上捕捉到突发事件的有利影响，也要在风险管理上有能力抵抗突发事件的不利影响。

一般来说，虽然操作系统操作信号的检验可以只使用某一种价格成分，但是系统风险管理规则的检验则必须使用全部价格成分（即，要考虑最高价、最低价）。

大多数期货合约的合约寿命在两年以下，实际交易活跃期的寿命在3个月以下。

自由度是对系统检验的一个重要概念，由自由度的概念出发，可得出一个重要的投资学理念，即交易方法越简单结果就越可靠，这也是许多著名投资家所倡导的投资理念。

交易系统检验中一项重要内容是对交易系统的内置参数值进行搜索比较，从而确定实际交易所用系统参数值。

如果最大盈利额占总盈利额中的比重过大，则应怀疑系统的实际盈利能力和稳定性，如果最大亏损额与平均亏损额之间差别过大，则应进一步检查系统的风险控制能力，以确保系统有足够的能力抵抗巨大的突发事件的影响。

投资也是一种商业活动，很多著名的投资家都曾指出，只有当投资人把投资活动当成一种实实在在的商业活动并切实遵守商业活动的游戏规则之后，投资人才有可能真正掌握投资技巧并有效控制自身的心理波动。任何商家对利润的获取都必然在下述两个原则之间取其一：一是薄利多销原则；二是暴利原则；很多商家以为暴利是致富捷径，实在是一种错误观点，任何人如果潜心研究过世界著名企业的发展史，都可以看到薄利多销的经商原则贯穿其中，正是靠这百分之几的蝇头小利，它们才能发展成为世界上最顶尖的跨国企业。

投资活动也是如此，有人倡导以一次巨大盈利补偿九次小额亏损，这种投资理念是相当危险的，但是是大多数投资民众所遵循的。一个稳定的交易系统，至少应当使盈利次数比率大于50%。
```
胜率要大于50%
```

有计算机系统研究经验的投资人都会有这样的体验，很多时候用肉眼观察到的某些成功率很高的分析技术，计算机检测结果却截然相反，表示其只有相当低的成功率。



# 第四章 交易系统的优化与噪音控制
对计算机交易系统是否进一步进行优化，不同的系统研究者有不同的投资理念，总体上分为两大派别，即赞同优化和反对优化。赞同一派认为交易系统经过优化过程可使系统参数达到最佳工作状态，因而可使交易系统发挥最佳效益。反对优化者认为市场周期与市场特征通常都具有某种程度的不稳定性，优化过程会使计算机交易系统丧失抗病力，使交易系统无力抵御未来的市场变化，因此交易系统的调整不应追求最佳，而应追求次佳。

对缺乏计算机交易系统知识的投资人而言，最需要注意的是避免陷入优化陷阱，很多商业化交易系统的设计者或推销商，有意设置优化陷阱，而一些投资人由于利益欲念的驱使，也乐于堕身优化陷阱。

优化陷阱最主要的特征是从测试数据出发，而不是从投资理念出发来进行交易系统的安装调试。

一般，专一化的商业性交易系统都极可能存在优化陷阱，例如，如果一个商业化推销的交易系统定义只能在某一特定市场使用，如市场上出售的马克交易系统、黄金交易系统，等等，投资人都应该有高度警觉。

一个号的交易系统，应当可以略加改装便可运用于不同的市场。

优化陷阱的本质是心理陷阱，一般投资人，包括系统研究开发人员在内，都在潜意识层面上存在一种欲念，即只赢不输的愿望。

作者根据长期研究和使用交易系统的经验，认为正确地形成投资哲学和准确地控制噪音水平是成功地构造交易系统的两个最重要的环节。

在系统交易中，由交易系统给出的虚假信号即为系统噪音。

任何交易系统的成功都必须以一定程度的失败信号的存在为前提，交易系统的成功不在于所产生信号的清洁性，如某些商业化交易系统企图使投资人相信的那样。交易系统的成功在于使噪音信号的总体水平能得到有效控制，交易系统所产生的信号在一定程度上的不清洁，恰恰是保证交易系统成功的关键。

根据作者多年的经验，交易系统的噪音水平控制在10%-30%是较理想的状态，低于10%时，研究者应警惕过度优化现象的存在。这时，系统研究者可采取加长时间窗口或进行多重市场检验的方式来进一步观察噪音水平的变化，以期排除过度优化现象。当噪音水平高于30%时，一般认为噪音干扰过大。



# 第五章 交易系统的后期维护
交易系统后期维护工作的必要性是基于任何市场都存在着的相当程度的不稳定性。交易系统后期维护工作的着眼点在于保持交易系统的工作原理与市场波动的基本特征相吻合。

交易系统后期维护工作的难点在于有效区别交易系统逆境期的性质，即判定它为局部性的失利还是全局性失败。

一般来说，一个设计良好的交易系统，应当嵌入内部自动调整装置，使交易系统在不需要系统研究者或使用者直接干预的情况下，能自动地跟踪市场特征的变动并自动做出反应。例如，作者设计的交易系统，通常装有市场周期自动识别功能。

一个稳定的交易系统，应当在绝大多数市场上是盈利系统。

在进行系统设计和检验时，作者通常都对至少10-20个市场进行考察，并且要求交易系统对绝大多数市场成为盈利系统。

依作者本人的经验，做好交易记录是系统地从市场中汲取经验的第一步。没有这一步，投资人很难从实际操作中迅速提高。没有大量完备的交易记录的帮助，一个投资人很难完成不断地从感性认识到理性认识这样反复的跨越和循环。

大多数有长期使用交易系统经验的投资者都能体会到，尽管有时由主观判定的出场条件要优于由百分之百机械执行的交易系统决定的出场条件，但从总体而言，百分之百客观的系统出场方法要远远优于个人主观决定的出场点。

在交易系统的实战阶段，影响系统表现的最大的障碍已不是交易系统本身，而是系统操作者自己。交易系统的实战阶段所要考验的主要对象已不是交易系统本身，而是系统操作者自己。依作者本人的长期观察，80%的系统使用者不能把系统交易信号连续执行10次以上，90%的系统使用者不能把系统交易信号连续执行20次以上，能把系统信号连续执行超过100次以上的系统操作者决不会超过1%。
```
差不多吧。
```

交易当中临时改变主意，修改事先拟定的交易方案，则为系统交易方法的大忌，是从根本上背离了系统交易的哲学思想和投资理念。


# 第六章 世界著名投资方法与系统交易方法的比较
略。


# 第七章 计算机技术指标在交易系统中的应用
作者依长期研究使用计算机交易系统的经验体会到，一个好的交易系统，很难离开计算机技术指标的支持。反过来，单纯依赖计算机技术指标，也很难构造出一个好的计算机交易系统。

系统研究者很容易产生两种偏向，即完全忽略技术指标的作用和完全依赖技术指标的作用。这两种倾向都是片面的。

一个系统研究者在什么条件下才能够创造性地运用计算机技术指标？只有当他能够完全不参考计算机技术指标也能够成功地进行交易的时候。

绝大多数投资方法，无论依据何种技术或理论，都可划归于以下两大类别，即顺势操作和逆势操作。

作者坚信不可能建立起具有统计可靠性的市场价格转折点预测技术，但是，建立起良好的实用的趋势变化预警系统则是完全可行的。

显而易见，当市场处于“趋势态势”时，投资人选择顺势操作策略是最佳选择，而当市场处于盘整态势，投资人选择逆势操作策略是最佳选择。

建立起可靠的计算机预警系统，可以为使用趋势跟踪技术建立起可靠的心理保障体系；反之，如果投资人仅仅使用传统的趋势确认技术的话，由于该类方法时间上的滞后性及较高的系统噪音，投资人会趋于将每一次的调整误认为趋势的终点，使其被过早震荡出局而错失良机，或者因过早反向操作而遭致损失。


成功地投资于证券期货市场，除要求投资人有能力判断市场价格运动方向，特别是对运动终点有能力预警之外，还需要投资人有能力判断市场所处态势，即判断市场是处于强趋势态势还是处于盘整态势，以便选择相应的操作策略。


# 第八章 基本分析模型在交易系统中的作用
略


