---
layout : post
title : "《黄金游戏二：熊市能赚钱》读书笔记"
date : 2019-03-29 00:00:01
categories : 交易
tags : 
excerpt : ""
---

* content
{:toc}

# 序
股市是一场投机游戏，人生其实也一样。股场犹如人生，每一个细节都应该认证对待，更要看淡得失、顺势而为。

# 第一章 趋势第一
从这些自然规律中可以看出，任何事物都有规律可循，任何事物都有其内在的周期性，在这一个个周期当中，总是包含着从开始逐渐至盛，再由盛转衰的过程，继而开始运行下一个周期。客观上，只要掌握了这种周期并了解其由始至衰的规律，那么久可以利用这些规律。

趋势实际上就是事物在某一个阶段发展的大方向。

想要做到顺势而为，就必须研究和判断大盘的走势趋向，这是赢得市场最关键的因素之一。

长期的趋势通常持续9个月到3年，反映的是投资者对经济、商业以及证券周期的态度。A股市场的中长期特点是暴涨暴跌、牛短熊长。

中期趋势通常是指持续5周-9个月不等的时间趋势。

短期趋势是指持续2-5周的趋势周期。

从操作的角度来说，短期趋势的可操作性并不强，也更容易出错。

单独的个体若非有指导方针作为指引，其未来的行为是不可预测的，但如果由众多个体组成一个群体，群体的行为则是可以预测的。

从众心理，也是人们安全心理意识的本能，总以为人多的地方最安全。

要想抓住市场机会，首先要做到避免跟随大众心理去行事，从根本上说，是在关键时刻要逆大众心理而行。


# 第二章 风险第二
投资者持股时，投资有下跌亏损的风险；投资者持币时，有踏空、错过获利机会的风险，股市就是一场资本风险游戏，踏对趋势和节奏能够快速盈利，踏错了则会导致快速亏损。

风险意识就是股市投资生存的精髓，需要每一位投资者牢记、牢记、再牢记。

上涨，就意味着风险的累积。

大盘风险，是股市中最应该警惕的风险，也是最重要的风险。

大盘风险主要由以下几个方面原因引起：
* 宏观经济即将进入调整周期；
* 股市股票与资金的供给失衡；
* 政策调整；
* 社会及国际形势风险等；

行业风险：在大趋势向好时，前景不明的产业会有滞涨的风险，在大趋势走坏时，前景不明的产业会提前跌落。

制度风险：A股市场由于发展时间短，其制度本身仍有较大的漏洞，最近影响最深的就是大小非问题。

趋势风险：股票运行的趋势一般分为两种
* 一种是初期缓慢上涨，然后向上的速度越来越快，最后快速冲顶完成一波大的趋势运行；这种股票就是要在其涨速最快的时候卖出；至于卖价是不是可以更高，则在于自己对火候的把握，但原则不变。
* 另一种是从一开始就猛攻猛打，快速飙涨。这类股票一般在第一轮暴涨后就会出现回调，回调后再度暴涨就要关注以下两方面因素：
  + 一个是技术指标的背离；
  + 另一个是量价不再配合，出现疯狂的放量滞涨或大幅波动；
一旦出现这两种情况，在大多数情况下应该择机卖出。别忘了，暴涨之后一般都会伴随暴跌，及时获利了结至关重要。
* 从众风险：股市中只有在一个时间段里从众是对的，那就是主升阶段，在此阶段无论是个人投资者还是机构投资者均是一门心思要使股价上涨，所以那时从众是对的。

应该永远记住，关键时刻，大众往往是错的。

明牌风险：明牌就是小道消息，就是传来传去的信息。

控制风险在股市中是一门大学问，也是操盘艺术中最重要的环节之一。在投资者的投资过程中，最难的就是风险控制问题。

控制风险主要包括以下三个方面：
* 控制情绪；
* 建立正确的操作系统；
* 优化投资策略；



# 第三章 时机第三
要看清市场上较大（即较长期）的趋势。根据趋势选择相应的板块，亦即选择处于相应趋势中的板块，选择其中最具代表性的个股（俗称龙头股），完成买入的最后一步，即选择介入时机。

对投资者来说，时机选择得好，可谓事半功倍，时机选择得不好，则会事倍功半，甚至可能功败垂成。

投机的精髓不在于时间的长短，而在于时机的把握。

炒股一定要看大盘趋势，但炒股赚钱最终毕竟还是要落到个股身上，相对于大盘，个股整体在大趋势的范围内有着自己独立的行情趋势，它们并不总是与大盘的趋势同步，在投资的过程中，能否把握住个股的趋势，才是投资者能否赚钱的关键。

只要大盘趋势向好，那么个股即使已经见顶，在一般情况下由于有市场热度支撑也不至于连续暴跌；与之相反，一旦大盘见顶，那么无论是早见顶还是晚见顶的个股，均会在冲高或见顶后出现暴跌。

根据牛市运行的规律，板块在牛市中运行必然是轮动的。

世界股市都是这样，在牛市中引起第一轮大涨的一定是一线股，然后等一线股第一轮涨得差不多时才是二线股跟涨，最后还是由一线股收尾。

四点选择板块的注意事项：
* 板块处于经济运行周期的上行趋势中，处于经济运行周期景气趋势中的这类个股，如果股价没有被透支，则一定具有阶段性机会。
* 国家经济扶持、刺激等政策。
* 与大宗商品价格相关的板块个股。
* 在选择板块时最好多查看几只个股，板块中至少出现两只以上的强势股才能算板块走强。
```
理由是什么？
强势股也能带动同板块其他个股。
```

板块选择结束后，下一步的关键就是在板块中选择最有潜力的个股。

对于确定板块后的个股选择，有两种选股方法：
* 选择龙头股，这是最正确的选股方法之一；
* 选择补涨股，一般在牛市中进行，因为熊市里那些落后的个股还没有上涨到位，大趋势已经不允许其再上涨；


# 第四章 支撑与压力的判断
密集交易区域形成的支撑或压力。

移动平均线形成的支撑或压力。

趋势线形成的支撑或压力。

一个区域阻止或使运行趋势发生反转的次数越多，则这个区域的重要程度就越高，作用力就越大。

在压力位或支撑位前，股价运行得越剧烈，这个区域的作用力就越大，其重要程度就越高。

支撑或压力区域股票换手率越高，则作用力越强，相对也越重要。

支撑或压力去油的时间越近，其作用力就越大，时间越远，其作用力就越小。这个也很好理解：时间越长，原密集交易区换手的筹码变化率就越大，那么在这个区域的买卖盘也就会出现变动，其支撑或压力作用当然就会降低。

支撑或压力被触碰的次数越多，其作用力越小，被突破的可能性也就越大，一般情况下，压力最多被触碰四次就会被突破。

支撑和压力被突破后，具有相互转换性。


# 第五章 趋势线的判断
# 第六章 趋势的辅助判断方法
# 第七章 顶部识别与逃顶
在顶部，筹码从少数人手中分散到大多数人手中的过程，就称为筹码分散。

总体上来说，筹码分散有三个特征：
* 放量滞涨，出现量价不再配合的状况；
* 大幅震荡，在经过较大幅度的上涨后，在顶部往往会遇到盘中的大幅震荡，大幅震荡基本上与放量滞涨同时发生；
* 收盘下跌依然放量，经过大幅上涨后的放量下跌往往是已确认顶部的技术特征，投资者这个时候应该做的就是快速卖出，避开风险。特别是跌破某个重要支撑位的放量下跌，往往是筹码四散逃奔的先兆，投资者此时一定不要接盘。

”底部三月、顶部三天“，这是股市描述顶底的谚语，却充分说明了底部运行时间长、顶部运行时间短的市场特征。

A股市场顶部特征主要集中在以下四个方面：
* 政策顶特征；
在A股市场想成功逃顶，必须广泛搜集政策信息，把握住政策导向，只有精心分析这些政策信息，了解政策面的细微变化，及时发现管理层的调控意图，才能领先市场一步。
* 市场顶特征：当遍地都有人自称股神的时候，当大型股票报告会人满为患的时候，这时往往就是股市接近顶部的时候。这个道理很简单，市场怎么可能让每个人都赚到钱？股市又不是生钱的地方。股市只有人弃我取，人取我予才能赚到钱，在股市争抢股票的人是永远的买单者。
* 利好顶部特征：主力一般利用其掌握的未向外界公开的重大利好信息在低位悄悄吃货，吃够后逐渐拉升，等一路走高，主力就要考虑到消息兑现时的情形。主力最终借机在高位派发筹码，这就是为何很多个股见光死的重要原因。
* 技术顶特征：双重顶、三重顶、均线死叉等。


# 第八章 
其实，在证券投机的过程中，抄底和逃顶都不应该是投资者追求的目标，投资者真正要追求的是提高判断的成功率，尽量在趋势中得到更多的利润，同时还要控制好风险。

大趋势大机会大投入、小趋势小机会小投入、无趋势无机会不投入。

如果短期涨幅已经过大，并且明显出现了异常的放量，那么就不要置风险于不顾而去盲目追高。

连续快速拉升后出现的光头阳线很危险，最后一根光头阳线在盘中的特征是量能一般很大，盘中往往有较大幅度震荡，如果冲击涨停，往往封不住涨停，封住又会被打开，打开再次封住，往复切换。

连续快速拉升涨停后，最后一个带有跳空缺口的阳线最危险，这个缺口往往是最后的竭尽缺口，多头行情极有可能结束。

短期快速拉升，涨幅已经很大，前期量能很足、很大；但当日如果依然是大阳线，量能却明显萎缩，这种情况一方面说明主力手中筹码很大，另一方面说明主力资金已经接近枯竭，到了该出货的时机。而且，由于主力前期属于火爆拉升行情，其账面利润往往已经过倍，这个时候他们极有可能采用打压出货的方式。

高位换手率越高，行情终结的可能性越大。

如果一只个股前期一直在某一个价位区域震荡，震荡时间越长，其爆发起来的威力就越大，特别是在牛市初中期，很多个股已经有较大涨幅，而某只股票涨幅却一直不大，这个时候一个突然的概念炒作可能会使这只股票一飞冲天，股价上涨数倍甚至数十倍，对于这种类型的股票，股价往往会经过几次大幅震荡放量才会转势。

可以想象，如果在大牛市的中期，短期大幅上涨后换手率依然维持在10%以下的大幅震荡往往不能使主力顺利出货，这个时候就会在调整后继续拉抬股价，不过，一旦出现20%以上的换手率，投资者就要加强警惕，那基本上都是主力大量出货的表现。


# 第九章 成功交易原则
何谓投机？投机就是充分了解信息、掌握资源、把握机会、顺势而为的一种本能。

赌博是在完全没有相关信息或资源作为判断依据的情况下单纯碰运气的行为。

一般人能够忍受银行两三个点的存款利息，能够忍受实业投资每年30%的利润，但到了股市，即便是每年利润翻数倍都不能满足。

在A股市场，每年或大或小总有两次赚钱机会，但也因行情而异。遇到大牛市会有持续一两年的好年景，遇到熊市经常一年到头都机会寥寥。

在牛市尽可能积累资本，在熊市保持不亏甚至小赚，这就是成功的操作。

炒股投机是一个积累的过程，无论是资金还是经验都需要积累，没有这些过程的记录，最终就不可能获得真正的财富。

在熊市最关键的就是要能够控制风险，要能够控制自己的损失额度。没有控制损失的熊市操作是危险的，随时都有可能导致大面积亏损。

有专业人士曾经指出，投资者应该用”三闲境界“来进行股票市场投资，即闲钱、闲时和闲心。至于闲心，个人认为不准确，投机如果用闲心那一定很难赚到钱，相反，专心更为贴切。

借钱炒股、代人理财都非明智之选。

不要把生活押进这个市场。

牛市选择突破股，熊市选择跌过股。

在牛市中，能够获得十倍甚至数十倍涨幅的个股一定是那些最早突破新高的个股。

在牛市中，大牛股往往出在大概念中，出在很快突破新高的个股中。

在熊市中，涨幅越大的个股往往跌幅也就越大，熊市让所谓的价值投资彻底破产，那些被市场鼓吹的价值投资股票这时总是跌得更多更狠。

在熊市中会有反弹，但每次下跌一般都会超过市场预期，在暴跌后能够有反弹的一般都是那些跌过头的个股或者是某一阶段的热点概念。但无论什么股，熊市中只能以小仓位去操作这些所谓的机会股，一旦机会消失就要快速退出。

在熊市中，那些没有大量机构驻扎的低价中小盘股往往会是反弹时炒作的热点；投资者务必不要在熊市里与机构共舞，因为一旦机构要抛售一个重仓股时所带来的下跌幅度将是致命的。与此相反，在牛市中投资者要紧随大资金的去向。熊市往往是高价股的地狱，而低价股由于其价格低且比较容易拉升，因而在反弹中受到关注。

活跃股主要是其资金活跃并且概念活跃，两者缺一不可。

为什么那些突破新高的个股能够在牛市中大涨？那是因为股价在上方没有任何技术上的羁绊，主力资金可以随心所欲地操作。

正确的股票操作应该遵循这样的步骤：首先判断大势，在确立大势可以介入的情况下介入强势板块的龙头股；然后耐心持有，直到市场给出明确的卖出信号时再将其卖出。

笔者的经验是：在牛市行情中，如果一只上涨中的股票在调整时连30日线都没有跌破，那就可以耐心持股一直到其方向发生改变为止。

金字塔交易方式只适合两种模式：
* 在趋势向上、股价创下新高时；
* 在确立趋势向上的情况下，在每一小波行情完结后回调时再行介入，可以根据其以往的调整幅度设定介入价位，譬如以往的调整幅度为5%，那么就将介入价格设定在调整5%左右的位置。


# 第十章 止损
成功的投机者往往都是经过长期的摸索实践，逐渐形成系统的交易获利方式，而止损则是保障他们获取成功的共同特征。

从某种意义上说，止损就是投机的保险。

投资者必须明白，止损不是进入投机市场的目的，我们进入市场的目的是为了赚钱和盈利，止损只是保障资本的一种方法和手段。

投资者切忌频繁乱止损的模式，导致这种行为最直接的原因就是心态不稳以及无法判断。因为贪婪而接入，因为恐惧而卖出，这种章法大乱的止损最终只会让投资者亏损累累。

投资者要学会科学的止损方法。

笔者以为，最好的止损方法就是避免陷入止损的境地，换句话说就是，提高判断的准确率，也就是操作的成功率。


# 第十一章 避免被套技巧
根本就没有什么绝招，炒股票就像练武，需要扎实的基本功、长时间的修炼以及实战，没有任何速成的绝招可以让人捡便宜。投资者如果真想在这个市场上获利，唯一的绝招就是不断地学习与实践，不断地去感悟，只有这样才能在不断的学习过程中提高自己，从而实现盈利。

在笔者认识的所有投资者中，没有一个在进入这个市场之前有充足的风险意识，都是为了赚钱而来，其结果可想而知。

过低估计自己的能力，会影响一个人控制事物的欲望和对成功的胜算，而过高估计自己的能力，则可能导致事物发展到不可控制的局面，最终走向自我灭亡。

在股市中，”知己“主要包括以下六方面内容：
* 知道自己所处的人生阶段；
* 知道自己的身体状况；
* 知道自己风险承受能力；
* 知道自己的秉性；
* 量力而为；
* 知道自己掌握的技能；

”知彼“主要包括以下五个方面的内容：
* 对宏观环境的认知；
* 对游戏规则的认知；
* 对参与者的认知；
* 对投资标底的认知；
* 对投机技能的认知；

炒股最怕什么？最怕没有原则。

基本面服从技术面。

熊市中那些涨幅过大的个股，未来的跌幅往往也最大。因此，一旦牛市开始转熊，就要拒买高价个股。熊市中买股一定要等待下跌见到阶段性底部后再考虑少量介入，否则就要耐心等待。

拒绝下行缺口，无论是牛市还是熊市，一旦出现向下跳空的缺口，后市就不容乐观，这个时候就要坚决止损。特别是那种跳空后向下的中、长阴线，后市杀伤力往往很大。

拒绝破位下行股。

拒绝问题股票。

拒绝空头信号股。

拒绝短线涨幅过大的股票。

在明显的下跌趋势中拒绝买入。

不刻意追求暴利。

投机者更应该追求相对稳定的获利方式，而非一夜暴富的神化。

拒绝涨幅过大并已经滞涨的概念。



# 第十二章 解套三步走
被套形式分析包括以下三部分内容：
* 大环境分析；
* 个股情况分析；
* 被套深度分析；

大环境分析包括六个部分：
* 国际经济环境分析；
* 国内宏观经济环境分析；
* 国内相关股市政策分析；
* 国内货币和财政政策分析；
* 股市大趋势分析；
* 股市资金供给状况与股票供给状况分析；

个股情况包括三个部分：
* 个股趋势情况分析；
* 未来盈利前景分析；
* 前期涨幅分析；


# 第十三章 解套方法
”换股解套法“，略。


# 第十四章 OBV指标
# 第十五章 SAR指标
# 第十六章 DMI指标
# 第十七章 VR指标
# 第十八章 ROC指标

# 结语
投资者能否获利的根本，在于能否充分了解这个市场，能否有相应的技能去应对千变万化的行情。因此，对每一位投资者来说，能否在股票市场上获利，主要还是在于自己。



