---
layout : post
title : "《直觉交易商——开发你内在的交易智慧》读书笔记"
date : 2019-01-15 00:00:01
categories : 交易
tags : 交易心理学
excerpt : ""
---

* content
{:toc}


# 译者序
对新手来说，获得直觉需要大量积累的经验，需要刻苦。努力、长期训练和强烈的自信及平静的心态。

说到底，训练直觉更像是培养一种强烈的自信。


# 序
没有任何秘诀能够一旦被揭示，即引导人们必然走向富有和名望，无论在芝加哥，还是在任何其他金融市场都是如此。这一点t是不言而喻的。


# 前言
真正有价值的是直觉。炠———阿尔伯特·爱因斯坦

真正的直觉冲动———它源于知识和智慧的较深层次。

将直觉和知识、智慧加以区别是非常困难的，二者很容易被混在一起，那也是使我们相信直觉的。困难之所在。

西方哲学中长期存在的认识论推崇经验主义和客观性，因而非常疑直觉的重要性和将”感觉”作为一种认识方式。

迄今为止，尚无一人对直觉作过真正严肃的研究，也无人关注怎样将直t觉发展为一种经商技巧。


# 导言
在《新市场奇才》(1992年)一书中，蒙洛伊·特鲁特指出，他能确切地给出他所熟知的10位交易商的经营方式，而这些交易商至今还未赚钱。特鲁特认为，所有伟大的交易商都知道，赢利不仅靠机械的技巧，还要靠创造性，靠直觉。交易商们经常看不到在交易中获取成功的关键所在。他们让自己相信成功依靠一种模式，一个黑箱系统(越昂贵越好)，或与带头人每日的热线联系，这些交易商正在忘记或忽视成功的交易由自我意识开始并结束。


# 第一章 直觉思维
在米歇尔·瑞德曼的最新电影《邮递员》中，国际著名的作家波罗·内鲁达被问道：一个人怎样才能成为一个诗人?内鲁达想了想，然后把他的眼睛瞪得像个灯泡，他的回答很简单”：你必须沿着地中海岸的悬崖、海湾和沙滩不停地行走，当你吸进冰冷的海边空气而开始自发地吐出诗句时，你就成了诗人!”

按我的观点，商业交易中最困难的部分就是克服大脑左半球ne僵化的思维模式———它的职能是遵从现有的行为模式与合乎逻辑。가的思考，从而释放出大脑右半球的直觉智慧。我们大多数的审美能力根植于大脑右半球。

注意感觉，但不是靠分析和定义，而是通过内在的感情，这种t做法在东方为人熟知并受到尊重。

我们从事的多数交易活动、交易时间都是很难用语言或文字来表达的，只能凭感觉或想象，而不是描述。当然，交易之后，我们能够精。濐确地描述整个事件和意义。这里的重要之点在于：成功交易的经历是主观的、非自我意识的和直觉的。对我来说，这种状态与爵士乐的精神相似———即兴地、自发地对节奏的回应，而不是精确的决策分析过程。

我相信，最高境界的商业交易，与表演的最高境界一样，是根据一个人内在的感觉行动的能力，是与传统智慧、法则、技术不同的真实感觉。

商人怎样克服他原来合理的、习惯的行为和自我贬斥的态度，在学习中发展心灵的自由，用一种出自内心的无意识的、直觉的方式，而非出自有意识的恐惧或其他心理障碍?换言之，他怎样才能将其创造性的知觉力量与其t机械的管理技术适当地结合起来?

伟大的商人在一点上是共同的：他们确切了解他们要在市场上做什么，他们拥有内在的力量，并将达到目的。这就是他们异于他人之处。


# 第二章 直觉和成功的交易
为在交易中获取成功，你也必须找到自己的真理。

有时，一些问题似乎是矛盾的，那么就用一些具体的事例来提出挑战，按照你自己的想法去看和听，去感觉它们怎样与你的交易有关，了解动机、信念和思维状态与你的市场经验有何联系。

我要你们采取一种超越顺从和无能为力的态度，克服我们在开始调查直觉与成功经营之间关系时遇到的困难。

所信是所见。

你相信自己是什么，市场就会以奇迹般的结果强化或阻止你的经营活动。

我们相信我们是什么样，我们就能精确地决定我们是什么样。如果我们相信奇迹，我们就会有魔术般的生活。如果我们相信我们的生活被狭隘地限定了，我们也会突然使这些限制变得真实。我们相信什么是真实和什么是可能的，那它们就会成为真实和可能。

恐惧是已知的对人们最强有力的阻碍力量。它限制我们，压得gl我们透不过气来，使我们恐慌，迫使我们放弃生活中宏伟的计划。如果我们不愿做我们所害怕的事，那么，恐惧，而不是我们自。犀己，就会控制我们的生活。而最成功者能够避免让恐惧控制自己的生活。

恐惧的力量因恐惧自身而得以加强。如果我们不能在经营或其他事物上面对恐惧，结果只能是被t恐惧吓倒，失去机会和悲观失望。

恐惧是一个缩略词，它的意思是假象看上去像是真的。

学习战略和技术恰恰是为了忘掉它们。我这样讲并非装腔作势，我的意思是你必须在掌握有效的技术和战略方面刻苦工作，而这一切只是一个起点。这就像是要成为一个爵士乐手，你必须花费数不清的时间做指法练习。但当你真正演出时，你必须准备将这一切都忘掉，而跟随音乐的要求，沉浸在音乐的精神和灵魂中。

剑客使用他的剑就好像他在用筷子捡起一块食物放进嘴里⋯⋯一切必须变成无意识或潜意识的本能，没有空间和时间留给你思考。

塞柯达指出以下五点他赖以生存的交t易规则：1。减少损失。唀2。驾驭成功。唀3。保持小赌注。唀4。跟随无疑问的规则。唀5。知道什么时候打破规则。

你越是能通过视觉、听觉和感觉的想象力看到、听到和感到你能完成你的目标，你达到最终目标的机会就越大。

控制焦虑。作为交易商，我们被各种焦虑所包围，我们必须学会如何管理它们。一个计划得当的战略可通过找出产生这些感觉(损失、风险管理，市场进入和存在等)的原因而将焦虑的作用降至最低。

你的战略还须”感觉良好”，即在实施中感到自然、不费力和明确。

在头脑清晰、灵敏的状态下做交易是成为直觉。徠交易商的关键。


# 第三章 比尔·威廉姆斯博士
因为我还是个业余交易商时我gl干得不错，我认为当我做全职专业交易商时，应该干得有以前两倍那么好才对。但正如我所说，结果却正相反。我一。䌰直干得不好，直到我终于意识到了你问我的第二个问题的答案，我意识到没有人对市场进行交易，每个人交易的是他们自己的信仰系统。

商品和股票交易实际上是一场想象力的游戏。

我越是远离所受教育、逻辑和复杂的方法，我的交易成效就越好。

按照我的观点，交易过程更像是骑自行车，而不像做数学题。

左半球使人习惯现有的行为。例如，当你打算学骑自行车时，你把ne它想得挺可怕。然后过了一段时间，当你习惯了无意识地。緐骑车，或是运用右半球了，你就根本不必想着它了。正如你gl不必考虑早上冲过淋浴和刮脸之后怎样把身体弄干一样。你对交易活动学习和了解得越多，理想的状态就是能忘掉。緐它，随它去，只是做它而已。


只要你开始成功，你就倾向于停止做那些曾使你成功的事。

让大脑左半球习惯你成功的交易行为，然后摆脱解决问题的模式。

我还发现那些处于最高水平的交易商在市场上的交易活动几乎是站在纯艺术角度的。

根据你的看法，在人们能靠直觉从事交易活动之前，外ld。辠他们先要通过什么特殊阶段?

我认为在学习任何东西时都要经过5个阶段。

在初学阶段，你基本只是在学习事情是怎样进行的。

交易既是科学也是艺术。艺术只有在积累了大量经验的基础上才能发展。

在第二阶段，你有了不同观点。

第三阶段我称它作胜任阶段。据我的判断，真正的转折发生在你通过了胜任阶段之后。gl我认为最大的飞跃发生在第三和第四阶段之间，即胜任阶段和我称之为熟练阶段之间。这两阶段之间差异如此之大。궀的原因在于，当你达到熟练阶段时，你已经在以一种非常个性化的方式从事好的交易活动了。

第五阶段，我称之为专业阶段，交易已几乎全靠大脑右半球。完全是直觉，全凭感觉。我认为这与在体育或任何其。苐他领域的专业活动一样。

你必须真正喜欢你做的一切。

混沌理论的特点之一是它提供了一种理解信息的新方法。它还提供了对任何类型组织的一种展望，而不管它是什么。

有一个心理学理论说，任何你感到不知所措或厌烦的时刻，都是因为你试图将新来的信息放进旧的框架里去。

混沌不是个好词，它的真正含义是秩序的一种动态形式。

直觉就是对学习新事物敞开大门，无论它们来自市场还是来自你自身。

它意味着对新知识的开放和接收。

忠于你自己。不要欺骗自己，对直觉敞开思想的大门。如果欺骗自己，就是砰地关上了大门。

大多数交易商都很难接受这一点，特别是在初学阶段。他们编造各种不可信的理由来使他们所做的错事合理化。

自信的感觉，与市场成为一体的感觉，就像熟悉一条狗。如果你有一条非常凶猛的狗，你第一次看到它时也许吓得要。우死，但是随着你对它越熟悉，对它的习惯越了解，就越接近它，并且它也更接近了你，就不再害怕。同样的事也发生在市场上。

发展你的直觉，对市场信息敞开思想，将永远是交易的关键。


# 第四章 理查德·麦考尔博士
在我深入了解了交易的涵义之后，我清楚地意识到战争和交易之间存在着强烈的类似性。

耐心大概是一个人在承担金融风险时所持的唯一最。椠重要的心理态度。

大部人沉思时是在思考事情。而”坐禅”的目标是”无gl所思无所想”———暂时或一段时间里完全清除任何思想，

通过这种日常训练，你就能学会控制你头脑中的思想。这对于交易商是十分重要的训练，因为正是头脑中的某些想法导致其退缩行为。螀武士可以达到一种无所思无所想的思想境界，他们不能畏缩。这种思想状态称为”冥思”，只有达到了这种思想境界，他们才能在行动中将”退缩”和”自负”拒之于千里之外。

赌场赌博由于其快捷的节奏，确实是训练自身控制力的一种很好的方式。

我对一件事情确信无疑，那就是：如果你以乐观主义的态度对待整个过程，那么从长远来看，结果会比持消极的态度好得多。

我们应该记住，在直觉开发之前，人们必须经历一系列耐心的学习过程。直觉是获取越来越多信息然后将其释放出来这一过程的副产品。

任何事情都不能比疑他所推崇的体系更快地扼杀一位武士。任何t事情都做不到这一点。经商也是如此，进入交易后你不能试图在交易战中改变方法体系。没有。졠什么比这样做会更迅速更致命地给交易商招致灾难。

从你的体验来看，为什么你认为大多数交易商很难信任他们的直觉?理查德：害怕心理，这是非常强烈的一种动机。。


如果单纯对表面上机械式的交易而言，我认为若想成为直觉交易商最为重要的一件事情是：全职从事交易。这是绝对必要的前提条件。这一点意义重大是因为它强调交易的投入程度。

第二步是认识到实际上大多数交易还是机械式的，因为交易商必须使用某一具体的交易方法体系。綐你必须运用你所精心选定并予以信任的那套体系。这套体系已经过验证，你理应对其予以绝对信任。

成功的交易商懂得答案就摆在面前。这就是生活的现状：如果你以一种自然简单的方式行事，保持头脑清静，身体健康，你将会感觉更好，你就会更善于思考，头脑就会更开阔，对于摆在面前的真理就会更富直觉性。


每当我听说人们寻求复杂性，看到人们试图找到更复杂的答案亦或秘诀的时候，我都会gl面露微笑，心中窃喜。


# 第五章 查尔斯·福克纳
有道是”有意识的大脑部分限于七个单元左右”，这是由著名的大脑研究专家乔治·米勒博士(Dr。GeorgeMiller)发现的。他发现，人一次仅能有意识地记忆七个左右的信息块，历史上电话号码为七位的原因即在于此。

人工智能研究者发现，真正的专家有一套与新手的不同的甚至是相反的直觉系统。从而，他在某种程度上能彻底调整其思维过程，形成与普通人截然不同的洞察力。

情感是阻碍我们关注直觉的原因。

直觉是一种对不明显事物的更深层的洞察。这就是年轻交易商不能依赖他的直觉的原因。

实际做了两年交易后我才意识到赌注大小的重要性。

体育心理学家和教练员常说，在特殊的运动项目中，你对自己的动作越有意识，结果越适得其反。

分析直觉和利用直觉是两件不同的事。

事情直到经历之后你才知道。

我所认识的极为成功的交易商，都愿意犯点错误或者喜欢引用”少损失”这句古语。新手与年轻交易商的错误在于总想把损失减为零。

识别一个以经验为基础的模式是直觉。我研究过的所有市场奇才都是如。梠此。

是市场让他们去做自己热爱的事情并给予他们回报。

交易策略是平滑的、流线般的和无意识的，这样你能够运用自如。如果不是，你感到犹豫、沮丧或者心神不定，就不要用这个策略。


# 第六章 爱德华·阿伦·托皮尔
我的目标是放弃在这个市场上作特别的努力!遵循ne自己的意愿，随遇而安，赚点钱。使交易更灵活些，除此之外我确实没。有明确的目标。假如说我必须改进自己的交易行为，那就是gl变得更机动、更灵活。

很早以前我就注意到从事期货交易根本无法可想，你必须做的一切就是与你的观察保持一致。

你只要做到行情上涨时买进，下跌时卖出，其他甚至都不需要考虑。

相反的经历则是，希望市场按照我的观察运行。换言之，就是让自我来决定如何交易。

我尽可能不去揣测市场，不作技术分析，甚至是基本分析或其他类似分析。作为交易商，我仅仅跟随市场波动。

假如你不相信你能赢，你或许就不会赢;当你gol确实相信你能赢时，显然你获胜的可能更大。相信你能赢时你也许不会赢，但是我敢与你打赌，假如你不相信你能赢，你。╰就一定不会赢。

采取一种乐观的态度，本身就蕴含着一种真正的力量。浀交易如此，其他事也是这样。

实际上我不喜欢用”希望”这个词。这是一个危险的词，十分危险。它表明你没有跟随自己的直觉。你是在希望。我认为你得相信自己，相信自己已获得了正确的方法。你有控制的能力，必要时你会做正确的事情。这是交易商成功与否的根本区别。


我们大脑的右半部分，不会用语言跟我们交谈，而是用感觉、图象和符号。左半部分则是用语言跟我们交谈，告诉我们该做什么。它是理性的。右半球也可以说是用的另一种语言，即感觉和直觉，因此，当你感觉到某种东西时，总是与逻辑不大相符。这就是我对直觉的理解，正是右半球集聚了全部的信息，不管是什么，它总会予以响应，但用的不是语言信号。


# 第七章 埃伦·威廉姆斯博士
成功交易商一定是个密切关注自身身体变化的人。他能意识到自己的脉搏、身体状况、饮食及其影响。对自己所做的一切认识得越清楚，就越能具备优化自己交易行为的心理状态。

交易时保持清醒的头脑与减轻忧虑，能提高注意力，从而会产生较好的效果。有趣的是，对大多数交易商来说，这并不是他们交易的关键因素，然而，如果与那些最优秀的交易商交谈，他们公认这是交易成功的精髓。


# 第八章 林达·列文瑟州
我最喜欢的是不管你的选择对还是错，你能立刻得到反馈，我确实喜欢这一点。另一个事实是，你不必为任何人工作，。

是的，我试图虔诚、严格地遵循它们，但我也曾多次违背这些规则，那是我听从自己意志的时候。

有人曾说在商品交易中只有两条规则：一是决不违背你的经营规则，二是知道什么时候违背规则。

归纳得很聪明。确实如此。

我总是对人们说，在这一行里你要准备付出比你一生中所从事的其他工作更多的辛苦，也许你才能干好。

我几乎是在20年前开始的。我认为这是件伟大的工作，有灵活的工作时间，来去自如。我认为我不会舍弃它。



# 第九章 霍华德·埃贝尔
你永远也不可能做到了解自己或者市场的方方面面。它是一个发现并挖掘自己的智慧奇特性以及检验自己理解力的永无止境的过程，是对自我发现的一种持续不断地体验。

只要你有能力追随强烈的信念，你就有获取成功的机会。这也是我第一次将市场不仅仅视为一幅客观的曲线图。从心理学的意义上讲，地图和领土不是一个概念。

大多数新手遇到麻烦的原因是他们开始采用一种方法体系，而后半途又转向其他方法，由此而扰乱了自己的行为。交易的内部逻辑必须保持一贯性。

我现在的交易方法是基于我过去的所有交易经历，最为重要的是，多年以来我运用直觉感知事物做得非常成功。

当你的交易方法体系过于复杂化时，你总会犹豫不决并发现自己难以作出最后的决策。

你必须有自己的一套路子，n你必须培养直觉以毫不犹豫、毫无条件地信任自己的判。唐断。我坚持认为，交易成功的关键因素，同其他方面成功gl的要素一样，就是把握自我。

别忘了这样一个事实：交易是非常非常艰难的!原因是你要应付世界上最老于世故的人。噢，当然，也有数不清的机会颇具吸引力。但是你除了要自我竞争之外，还必须了解你的竞争对手。你必须对工作高度投入，使自己专心致志于这一高度职业化、需要感情投入的工作。

利润最大化是关键。当利润出现时，你如果立刻就取走它，就会丧失许多交易过程所必需的弥补所有微小损失的机会。

如果你没有使利润最大化，你就总是扮演一个”拾零者”的角色。

最优秀的交易商都只依赖自己的直觉。那是他们的天赋。

直觉来自于在你的系统和你为自己设置的参数以内，忠诚地、确信地。뀠投入每笔交易，对吗?对。高度信任自己的系统!

交易就是自我发现，通过你交易的方式可以断定你是谁、你是什么。整个自我分析得到的回报就是培养运用我们所谓的”直觉”的能力。没有这项工作，不投入时间和精力并发现自己内心对市场事件的反应，就不会最终形成强烈和可靠的直觉。

交易还应该是充满乐趣的，其含义并不是片刻的欢乐，而是指喜欢整个过程。直觉来自于享受交易的乐趣和从交易中获得的成就感。獰我相信没有享受感和成就感，也就不可能会有直觉。人们只有完全陶醉于所做的事情时才会产生直觉。


# 第十章 汤姆·贝尔赞蒂州黄。
你可知道，某些场内交易商仅仅为了gl完善其纯粹机械式的技能宝库，就要花数年时间。

我确信在交易中必须保持一种非常积极的态度。我发现，无论由于何种原因，如果我缺乏这种积极的态度，那么结果就是这一天的交易我都会输钱。

你必须学会如何把l握自己感受市场的方式，直觉正是来自于自我控制和对特定市场态势的感受方式。你必须知道自己觉得成功的和不。㒀成功的交易的区别何在。我想不会有书本或有人教你怎样去做，你只能从大量经历中去体验和学习。

我认为直觉是交易的核心所在。培养直觉并在市场上有效实施要花费许多年时间，许多人买了一套交易系统或读过一本关于交易的书，就说他们对某一笔交易有了真正的直觉，这简直是笑话。从我的观点看，人必须通过努力才能获取直觉。它来自于多年来日复一日地与市场打交道的经验，来自于对大量市场形势的深刻理解。

我在交易厅中工作过多年，目睹过其中许多优秀的交易商。我最终得出的分析结论是：他们任何人都不是依赖手中的图表，优秀的交易商是依赖他们的直觉把握每笔交易的形势的。


# 第十一章 彼得·玛尔迈特
真正在交易市场上干得很不错的商人都是目标导向的，他们喜欢面对挑战，并且愿意努力工作。他们超越了压力，并且实际上是喜欢面对压力。

我一般根据每月的业绩考察自己的盈利情况。这是我用以衡量自己的业绩的一种标准。

我对自己的交易情况严格按月进行分析。

要想取得成功，你必须乐于不断地重新评论你所做的一切，不断地革新你的交易理ne念。


直觉来自于充分准备和努力工作。这也是你自身从投资中所获得的红利。


# 第十二章 为交易成功建立期望
交易中的直觉是多年努力工作、训练、实践的结晶，而且”追求卓越”的责任感和欲望会不断地刺激其强度。

一旦你改变了思维方式，你就改变了自己的信念;一旦改变了信念，就改变了期望;一旦改变了期望，就会改变态度;一旦改变了你的态度，也就会改变行为;当你改变行为时，绩效自然会随之改变;一旦绩效改变了，你的生活将为之一新!

关键的一点是内心放松的感觉直接导致了思维、行动的创新。

注意力集中也是可以学到的一门技巧，其前提是你拥有进入市场的方法，你对自己客观的看法以及你的交易策略的可行性。

与”顺其自然”相对的是紧迫型的交易，在这种情况下，消极的gl思想和想象激起了消极的回忆、联想或对将来的预期，也就是说，大脑的左半球统治了右半球。

你的交易绩效是你内心感受的直接反映，而非周围其他因素的结果。当你感觉良好时，你就能发挥出高水平;

当你努力想回答”你为什么要从事交易”这一问题时，很重要的一点是”你清楚你的答案。”


# 后记

