---
layout : post
title : "《证券混沌操作法》读书笔记"
date : 2019-03-24 00:00:01
categories : 交易
tags : 
excerpt : ""
---

* content
{:toc}


```
声称是不同于技术分析、基本分析的交易方法，实际还是技术分析+交易心理的综合。
```


# 前言
这是一件残酷的事实：90%的交易者始终亏损，约5%-7%的交易者可以扯平，真正能够稳定获利的交易者仅有3%-5%。

你是否愿意、并且准备放弃那些令人望而却步的人工技术分析，而采用更为“自然的”技巧呢？

首先，你务必不要学习那90%交易者的行为，他们是必然的输家。输家花费太多的时间阅读《华尔街日报》，聆听CNBC的分析，阅读技术分析与基本分析的书籍，联络他们的经纪人，参加所谓的讲习会，购买交易系统软件，订购分析报告与热线电话。他们像无头苍蝇一样地到处打转，这虽然使他们保持忙碌，却一事无成。

分形几何学是混沌理论的一支，它提供的一种技巧可使你能分析任何市场，并在10秒内便明确知道如何应对。

市场对于外来冲击的回应显然是一种混沌的现象，趋势的新方向并不是牛顿理论中的线性工具可有效预测的。

众人担忧的无秩序并未出现，最初呈现的疯狂波动，最终仍将回复至某种形式，这是几何学上所谓的奇异吸引因子，一个近乎无秩序的环境如何浮现一种可以预测的结构呢？不妨将奇异吸引因子视为是一种理想的状态，而一个不可预测的，换言之奇异的，系统将被吸引至此状态。

市场是自然的函数，而不是人工的函数。

如果你觉得交易并不有趣，你一定是把它搞拧了。

你将了解顶尖，前10%交易员掌握的知识：市场是自然的函数，它们的行为并不遵循古典物理学、参数统计学、或线性数学。

分形几何学提供一种截然不同的观点以截然不同的方法处理信息，这种方法将为你带来稳定的获利，以及令人羡慕的生活方式。

混沌理论的另一项结论是：没有人根据市场来交易，我们都是根据自己的信念系统来交易。


# 第一章 观察目前的交易现实
过去20多年以来，我们把实际而合乎常理的交易披上一些美妙的辞藻，并将它们变成一些抽象而艰深的学问。
```
这本书其实也是在做同样的事。
```
交易程序，或是目前称呼的投机行为，已经被提升至半学术的科学；交易者认为他们必须绞尽脑汁才能够获利。然而，交易绝不是学术的研究，事实上，愈动用脑筋，你愈可能发生亏损。有太多的证实可以证明这点，你愈试图变得聪明，你在交易中将更难以获利。

理想的交易基本上并不是来自于头脑，它来自于勇气与心灵。不需过度的思考，你需要的是直觉、对于自身需求与市场需求的敏锐感觉、以及扎扎实实的普通常识。

思考过度的交易者很可能会说：“交易是我经历过最艰难的事物”。当他们不再沉迷于思考中、不再执着于无所谓的细节、不再担忧他们的一个决策可能毁灭一辈子的交易，并开始留意自身的内部运作与市场需求，交易将变得相当轻松，而且是一种美妙的生活方式。

我所受的正式学校教育，实际上妨碍我的交易能力。研究所的教育灌输给我太多的抽象理论与人类的行为模式，却未能提升我的一般常识。它使我不断思考正确的交易方式，但我愈思考，便愈远离直觉的知识。

交易实际上并不困难，而是那些自封为大师的人使它变得困难，我们的错误则是听信这些大师的言论。他们或许拥有一大堆的头衔，并发表雄辩滔滔的言论，但这些言论掩藏的真理多过于阐明的事实，掀开那些冠冕堂皇的学术辞藻，你将发现一些使交易保持单纯的恒久基本真理。

成功交易奠基的知识为：
* 市场的根本结构；
* 你的根本结构；

首先了解自己，其次再了解市场，这是历经时间考验的一句古老名言。当我们试图以技术科学的方法处理自身的情绪问题时，我们遗忘了普通常识。

交易不需要非常辛苦，却可以带来可观的报酬，学习在交易中信赖自己，你或许并不知道，但你将因此成为专家。

你知道吗？没有人可以预测行情，世界上没有人可以知道明天的债券走势，如果你认为可以学习如何精确预测行情，你已经把自己剔除于前10%的顶尖交易员之外。

市场中普遍运用技术分析与基本分析，我们却不如此。所有的技术分析都建立在一个错误的基本前提上，未来将如同过去。在35年的交易生涯中，如果我仅学习一项经验，那便是：未来并不如同过去。

交易界最罕为人知的秘密是：几乎没有任何事物会照预期进行，最佳的交易计划通常都会出差错。请留意，我不是说有时或偶尔，我是说通常。

输家想要追求的是明确性与可靠性，他们希望寻找可以依赖的一套交易系统、以为顾问、一条热线、或一个市场指标，他们由这些专家取得的信息愈不可靠时，他们就更热切地搜寻。

欢迎来到期货交易的奇幻世界，此处的一切几乎都不会遵照预期发展，一眼望去都是经济预测，利率、黄金、外汇等等，但罕有任何预测接近事实的发展。

各位不妨听听今晚的新闻分析，专家们对于目前发生的一切都难以取得共识，更何况是未来的事件。

专业分析师预测时总是一副“我知道它将会发生”的姿态，这是因为职业上的需要。

大多数交易者都认为，未来具有可预测的性质；他们深信世界上有可靠的交易系统，而且别人已经找到它了。

没有人可以预知债券何时将抵顶部，或它们的跌幅将是多少。人类交易者无法以任何可靠的方式预测未来。任何一项实现的投资预测，我都可以举出四五个相反的例证，其中某些还来自相同的预测者。

当你不再寄希望交易顾问、软件系统、内线消息，你已经接近财富的门槛，你终于开始了解期货交易。你终于发现，没有人可以根据行情来交易。你不行，专家不行、技术分析狂不行，拥有三层楼高电脑的法人机构也不行，没有人可以。

我们都是根据自己的信念系统来交易，你一旦明了这项真理，崭新的交易世界便为开放。

期货交易是一种心理游戏，经济预测、基本分析、机械化的指标、以及技术性的策略大体上都无效。

我们知道，了解自我是决策与策略的成功关键。我们发现除了金钱上的报酬以外，交易行为本身也可以提升我们的境界。

一种正确的整体性交易方法，其采用的战略与战术必须让我们同时了解自我和市场。

市场的根本结构是反映每一位交易者自身根本结构的一面大镜子。交易的挑战是如何融合个人根本结构与市场的根本结构。

调整我们自己的根本结构，使它与市场的根本结构相互融合，我们就不会有无法达到的期望。凭借这种方法，进行交易将成为一种压力很小的生活方式。我们可以进入一个心理上没有风险的架构内，并享受交易。如果我们觉得交易并不有趣，则我们一定弄错了什么，而市场，我们唯一的导师必然会告诉我们发生了什么错误、错误发生在何处。

因为市场具有不可预测的性质，所以我们的交易方法不需要预测的能力。

因为我们了解生活是不可预测的，你不知道下个星期的现在你会想些什么，同理，没有人可以真正知道，市场在下个星期的现在会想些什么。

我们都是以自己的信念系统来交易，这便是一致性获利法的精髓。

市场具有能量的特质，能量永远是遵循阻力最小的途径移动，以发源地山上的河流为例，流水会循着河床前进，因为河床是阻力最小的途径，它的移动与模式是取决于河床的根本结构。大多数的交易方法都试图改变河水的流动方向，而不处理根本结构——河床。期货市场的根本结构具有分形的性质，它最适合以混沌理论处理。

市场就如同宇宙中任何现象一样，永远会循着阻力最小的途径发展。
```
“阻力最小的方向”，就是“顺流”的方向。
```

对于你而言，市场是否是一个友善的场所？

本书的整体目标：让市场成为一处友善而可以支持你的场所。
```
让市场成为一处友善而可以支持你的场所。
```


# 第二章 了解市场
对于某种特定情况，你的见解如果无异于他人，你可以说是你所处文化环境下的代表，而且是它的牺牲品。

我以一部分时间训练其他人成为专业的交易员，我面临的第一个问题是，如何劝服他们在交易中获利实际上是一件非常单纯的事——请留意，我并不是说容易，单纯与容易是完全不同的概念。

我认为人类有两种天生的倾向：
* 我们通常会把事情过度地复杂化，而基于此理由；
* 我们无法看见事情最明显的一面；

让我们看看市场究竟是什么，我们没有理由花费数年的时间，并以不断亏损作为代价来学习。

对大多数交易者而言，市场是一种危险而不可捉摸的动物，他们的座右铭是：不可相信它，在它攫取你以前，先擒获它。他们将市场视为一个狗咬狗的世界，其他交易者都是狗。这不是看待市场的正确观点。

所有的商品市场都是由一群对于价值看法不同，而对于价格看法相同的人所创造。

我们首先可以抛弃的一种交易指标便是多头与空头的共识。这种指标是对于一群交易员进行统计调查，并汇编他们对于行情的看法。例如，假定指标显示75%的交易员对于债券持着多头的共识，这意味着此项统计调查显然未合理地涵盖空方。市场甚至不容许50.01%的多头共识，因为在此共识达成之前，价格已经上涨了。
```
书呆子们总是忽略常识，而去做各种调查。
```

如果实际上并无所谓的多头或空头的共识，则根据逻辑的推理，也不应该有所谓的超卖、超买，但许多分析师整天都在电视节目中谈论它们，甚至还有震荡指标来衡量它们。

当我们根据真实的市场，而不是某些人的想象，来交易，期货市场将是一个有趣而可以提供无限利润的场所。

从事期货交易，你没有客户的问题、没有交际应酬、没有抱怨电话、没有偷窃、没有退货、没有工会压力、没有员工福利计划、没有股东、也没有令人心烦的董事会。你不用担忧广告成本、员工问题、服务电话、或维护修理。这些自由难道不会吸引许多人吗？当然会的；然而，90%以上的人却成为输家，由另一个角度观察，这使交易者的供给永远没有缺货之虞，由于他们大多不了解市场，所以财富将集中在少数赢家的手中。

如果听从媒体的意见或让经纪人主导你的账户，你将很快地又回到领薪水的日子。


交易确实有风险，然而，开车也有非常的风险。可是，你仍然无视风险而几乎每天开车出门，理由很单纯，你已经了解而有经验。

一旦你了解期货交易，并有充分的经验之后，市场的风险未必高于你星期日驾车出门的路况。

亚里士多德以一项观念引诱知识界：如果你不知道某些事物，你应该向知识比你渊博的人请教，这似乎颇有道理，但我们稍后将发现，这可能不是交易中最适合的地图。

由于我们的祖先选择了亚里斯多德的理论，所以我们的法庭采取判例制度，科学的方法仅承认可以重复的实验，检查新药也采用双重盲检法。我们对于周遭事物的感受与互动，每一层都受到亚里斯多德逻辑的影响。

传统的科学创造了汽车、工厂、太空船、电脑以及其他种种先进工具，但它在两个领域内却显得无能为力：
* 生命系统；
* 混乱；
交易行为也是如此，它是生命系统（人类）在混乱（市场）中的运作。

“混沌”是一个非常不幸的名称，它事实上是指较高层次的秩序。



# 第三章 混沌理论：交易的新典范
“范式”来自希腊语，意为模型或模式。社会的范式决定我们的行为与价值观，医学的范式决定我们对自己身体的了解。我们对于市场的范式，将决定、并限制我们与市场之间的互动。

范式是我们观察世界的一片滤镜，它是我们对于“实在”的观念。我们个人的范式将决定我们个人的实在，以及我们对于世界的假设。我们不会思考这些假设，我们是根据这些假设来思考。

我们无法直接观察世界，我们永远是透过范式的滤镜来观察世界。我们永远无法观察世界的整体。我们仅能够看见其中的片段。市场的情况也是如此。

我们的心智架构将自然而偏颇地引导我们，让我们仅看见符合我们个人范式的部分世界。

范式也会过滤接收的资讯，使它们来强化我们既有的范式。所以，市场便像大峡谷一样。如果你大声向它呼喊“技术分析”，回声也是“技术分析”。如果你大声喊“混沌”，你将听到“混沌”。

亚当·斯密指出：“我们身处某种范式中时，我们很难想象任何其他的范式”。

混沌理论提供我们一个崭新而更适用的范式，以观察外部的世界、市场与我们个人的行为。

混沌并不是指随机性而言，事实上恰好相反，混沌是一种较高层次的秩序，其中的组织原则是随机性与刺激，而不是牛顿与欧几里得传统下的因果关系。因为自然界与人类的脑部都是混沌的现象，而市场则是自然界的一部分，并反映人类的性质，所以市场也是一种混沌的现象。

我们是混沌的产物，而不是混沌的创造者。混沌使我们目前存在于此处，也将带领我们迈向未来。甚至于我们的脑部也是如此，左半部追求稳定，右半部追求混沌。

自从亚里斯多德的时代以来，我们接受的教育始终着重于运用左半部的稳定线性大脑，却忽略右半部的混沌非线性大脑。根据目前的线性逻辑地图，真理存在于稳定而永恒的知识中，所以它无助于我们发展一种策略来处理混沌或运用混沌。

在非线性的逻辑系统内，稳定仅是暂时的特例，混沌才是永恒的现象。

混沌理论绝不仅仅代表新的交易技术而已，它是一种崭新的世界观。

简言之，当原因与结果之间的关系并不确定时，便产生非线性的现象。金融市场具有非线性的性质，相同大小的原因可能导致不同的结果（比如同样是加息，股市可能会涨，也可能会跌）。

分形维度是指一种结构或系统的不规则程度。对于某特定的不规则客体，不论放大倍率为多少，分形维度始终保持固定。

以期货市场而言，相同的模式排列应该存在于所有不同的时间架构内。每分钟与每月线的走势图都应该呈现相同的分形模式。期货与股票走势图中存在的这种“自我相似性”进一步显示，市场行为应该以自然界的行为范式来观察，而不适宜采用经济、基本、机械或技术分析。

它意味着，市场是自然界中的非线性函数，而不是古典物理学中的线性函数；这可以解释，至少是部分地，使用技术分析何以会使90%的交易者陷入一致性的亏损中。这不仅是因为技术分析采用“未来将如同过去”的错误假设，而且也因为它依线性技术来分析。

事实上，人类身体可能是分形结构最普遍的场所。

我们似乎有理由相信，任何属于人类互动结果的模式，都应该具有分形的结构。

因为市场是人类、价格与时间等活动构成的一种非线性而混乱的系统，所以这是观察分形结构最理想的场所。

如果我们可以找到市场的分形结构，就可以了解系统的行为。
```
三角洲理论似乎也是一种分形理论，波浪理论同样。
```

以电脑进行一种所谓的重复程序就可以产生分形结构。最简单的重复模型就是斐波拉切数列。

自然界充满0.618的关系，花朵的排列、心脏肌肉的收缩长度、鹦鹉螺等。

混沌理论使我们可以由一个崭新而刺激的范式中观察市场。它提供一种精确而可预测的方法，以分析商品目前与未来的行为。它提供我们一份较适当的地图从事交易。它并不是根据过去的行为建立范本，并将它套用于未来，它专注于目前的市场行为，而市场行为仅是个别交易者分形行为的综合体，而次综合体也非常类似于个别的行为。

分形是市场与个别交易者的根本结构。


# 第四章 界定你的根本结构：它如何成为输赢的分野
市场能量的分析原则：
* 能量永远会遵循阻力最小的途径；
* 始终存在而通常不可见的根本结构，将决定阻力最小的途径；
仅在表面上下工夫，不会产生真正的变化。唯有根本结构改变时，才是真实的变化。当你的根本结构与市场的根本结构相互融合时，致胜之道将是阻力最小的途径。
如果在交易中出现紧张与压力，你便不是顺流而下。
* 这种始终存在而通常不可见的根本结构，可以被发现，并加以改变；

一旦在交易中采取截然不同的结构之后，它会自然地产生一股推力，就如同河水的流动一样，逐渐蓄积动能，并带领你至目的地。

对于大多数交易者而言，混沌与分形都是新的观念。他们认为，生命是与自然界或市场之间的一场搏斗，而不是与自然界和市场的亲密关连。

第一类型的结构，产生一种“行动-反动、前-后、8字形”的行为，钟摆便是一个简单的例子。

大多数交易者都陷入第一类型的结构中，并在此结构内交易。例如，假定你从事某笔交易，并决定采用非常保守的停损策略。你告诉自己，你需要设定较紧贴的停损，万一判断错误时，才不至于损失过重。市场出现正常的拉回走势，并让你停损出场，然后出现一大波你原先预期的走势。于是，你分析自己发生亏损的原因，并判定这是因为停损点设定过于保守。你必须给市场一个活动的空间。在下一笔交易中，你加大进场点与停损点之间的距离，并给市场一个很大的回转空间，行情大幅拉回，并使你的头寸呈现严重的亏损，你实在无法承担如此的损失，于是经过分析之后，你又决定紧缩你的停损。

绝大多数输家都是陷在这种不断前、后摆动的交易策略中。

每当你发现自己总是环绕在某些相同的结果之间时，你已经陷入第一类型的结构了。

唯有调整根本结构，永久性的改变才有可能。

请留意万物的自然秩序，融入自然的秩序中，而不可与其对抗。试图改变这种秩序只会徒增障碍。

古典物理学认为，有必须来自于有，量子物理学则认为，有可以来自于无。古典物理学认为物质必须来自于其他物质，量子物理学则相信，物质可以来自于空无一物。

历史上最伟大的领导者并不擅长于解决问题，他们是创造者。

解决问题当然有其功能，但它在创造致胜交易的心态上却无效果。在一般情况下，它甚至无法实际改变任何事物，这是关键所在。解决问题时，“由坏转好，再由好转坏”将是阻力最小的途径。你可以采取行动减轻问题的压力，一旦压力减轻之后，你会放松，并缺乏动机采取进一步的行动。

解决问题并不能使你创造你希望的结果，一般而言，它带来的恰好是你不希望的结果。你不需要改变你的交易，你需要超越它。

创造力不是你能够在学校、家庭或工作上可以学习的技巧，在期货交易中，这可能是最重要的一种技巧。

一位交易者若仅回应目前环境，他将受制于环境。对你而言环境是一种羁绊或桎梏。当你处于创造中时，你将自由，但自由不会对你构成威胁。在你的一生中，你总是被规定应该在什么时候，以何种方式，去做些什么。

现在，你踏进交易的行业，这里基本上没有任何的规定，你可以规定你想交易的时间，以及你想交易的金额。你决定自己的风险，你创造自己的利润。一般人所受的教育与工作经验，都无法使他们获得这类自由。

真正的指引仅来自于内部，而交易的结果也完全取决于你的根本结构。


# 第五章 航行于市场中：适当地图的必要性
学习交易的最大难题之一，在于没有一种循序渐进的方法，使初学者可以由截然无知而成为交易专家，或由必然的输家成为稳定的赢家。

初学者阶层，目标在不亏损的前提下，累积市场经验。

在交易的第一阶层，我们将学习市场的基本知识，术语，如何交易等等。

大多数初学者都希望寻找一套机械性的交易系统，他们认为，只要他们可以把市场的拼图凑齐，他们就可以利用这套系统成功致富。

如果你了解市场的真正运作方式，你应该了解市场在本质上便会摧毁任何机械性的交易系统。所有机械性交易系统都逃不出失败的命运。他们都是线性的工具，所以无法精确或充分地描述非线性的市场。

对于任何交易指标产生的获利交易信息，比如背离、反转等，我都可以就同一指标提出另外五个失败信号的案例。

在一般情况下。初学者，通常都会在此萌芽阶段中呈现大量的精力，然而，兴奋过后通常都是沮丧。

大多数初学者都在这个时候放弃了。

进阶者阶层，目标在一口合约的基础上稳定获利。

这个时候，所有交易者都将面临一个重要的关卡，交易的动机是否足够强烈，以克服市场经验带来的挫折感。

胜任者阶层，目标以多口合约、价差交易、以及销售选择权的方式，使总投资报酬达到最大。在第三阶层中，我们将开始探讨所谓的原因，而不仅是结果而已。

一旦到达第三阶层的境界，你将是一位自足的专业交易者。你已经熟悉市场中始终存在而通常不可见的根本结构。你已经不需要、也不希望外来的意见。

第三阶层与第四阶层之间代表的是一种境界的跃升，在第四阶层中，你将对于市场行情产生一种相当精确的莫名感觉，或经过培养的直觉。你将调整自己的结构来对应市场的结构，在第四阶层，致胜之道将是阻力最小的途径。

精练阶层，目标以自身的信念系统交易。

你是以自身信念系统来交易，金钱的利益不是唯一的报酬，当你的交易与市场的脉动融合为一体时，这种感受将使心灵获得最大的满足。

前三个阶层之间代表的是量变，第三与第四阶层之间代表的则是质变。

在这个阶层中，交易者也将历经质变，他们将开始了解，他们本身也是整体程序不可或缺的一个重要部分，他们将把各自的背景、哲学与信念系统整合为一体。交易者将逐渐体会一项事实，没有任何人是根据市场来进行交易，每个人都是根据自身的信念系统交易。


专家阶层，目标根据自己的心境交易。

在第五阶层，我们发现任何事物都是一种信息，而我们处理信息的目的是“了解我们自己是谁”。

混沌并不代表无秩序，它实际上是一种无所不包的较高秩序，此处没有随机的现象。在第一至第三阶层，我们所谓的随机性，实际上是我们缺乏领域与了解的总代名词。

在这里，交易是一种压力很低的生活方式，你觉得自己顺流而下，而且可以轻易达到任何目的地。


# 第六章 第一阶层：初学交易者
交易，是世界上最赤裸裸的心理治疗法，它是一种最适合于了解自我的经验。商品交易不仅可以提供金钱上的报酬，而且还可以为你的生活带来刺激、趣味和了解。

初学者在建立头寸时，他们要求的信息，通常会多于市场所可提供的程度。如果你拥有全世界的信息与指标，你将处于百分之百的矛盾中。市场将反映相同的买方力量与卖方力量；所以，较多的信息并不是解决之道。解决之道在于正确形式的正确信息。

设计一套方法，以处理市场每分钟不断出现的庞杂信息，并将它们汇整为一种形式与语言，使你可以轻松拟定决策。

如果我们希望在市场交易中获利，首先便放弃我们可以影响行情的想法。我们的唯一选择是追随行情，而且必须确定我们追随的是行情的驱动者。

我说“谁在主导这场戏”时，我是指那些交易量最大的交易者。知道他们的确实身份并不重要，了解他们的行动——大量买进或卖出——则至为重要。

关键在于开盘价、收盘价之间的关系。

不论我们讨论的时间单位如何，开盘价代表买、卖双方在开盘期间的均衡点。我们将观察均衡点在条形图涵盖期间内的变化状况，并以此判断行情走势。

将条形图分割为等份的三段。。。
```
本质上就是单根K线的形态，比如这里说白了就是吊颈线、锤头线等等。
由此演化出来的分析，其实与一般的介绍K线的理论无异，只不过换了种形式而已。
为什么是分三段，而不是分5段？把一根K线分三段，问题是变复杂了还是变简单了？
```

“买低”的最理想位置是在向上趋势的最初端。
```
最初端，意味着趋势尚不明朗。
```

市场趋势是决定于场外，而不是场内，这使我们有机会预测行情，关键在于成交量。

趋势的变动来自于动能的累积，动能的累计来自于交易量的增加。
```
趋势需要酝酿。
```

我们的目标是，一旦趋势形成之后，在趋势的最初10%内进场，并在该趋势的最后10%内出场。如果你可以办到这点，你将因此致富，再强调一次，最初的征兆在于跳动量的变动。

如果我们是以日线图交易，则我们以10%代表有意义的交易量变化，详细来说，今天的交易量必须是昨天的110%，才可以被视为是增加，是昨天的90%，才可以被视为是减少。
```
这种分析方法只能说一般。

MFI指标，同样是基于价格、成交量计算，实在看不出来有什么创新独到之处，略。
```

假定你东岸火车站中的流浪汉，正在寻找一辆西向的列车。。。
```
《亚当理论》写于1987年，本书写于1991年。
```

交易者离开市场，通常是因为无法获利，但这并不是来自于许多的小亏损，而是来自于几笔严重的损失。

市场可以划分为五个不同的时间结构，而彼此之间都有固定的关系（月、星期、天、小时、15分钟），我们将安全气囊置于上一层时间结构之前一支条形图的最高价/最低价下方一档处。
```
比如在日线交易，就把止损位设在上一个周K的最低价下方以档初。
这种处理方式，只能说一般。
```

# 第七章 第二阶层：进阶交易者
第一阶层关心的是两支条形图，在第二阶层，我们将扩大视野，分析艾略特波浪时，我们需要的条形图至少为100支，至多为140支。
```
波浪理论也是一种分形理论，略。

分析方法过于复杂，复杂的东西主观性强。
```


# 第八章 分形与杠杆的运用
长久以来，市场中曾经出现无数的技术指标，但总是像流星般地稍现即逝，这是因为它们不具有获利能力。
```
所谓的“混沌操作法”，自己约定的东西太多，创造了很多概念，但实际上和一板的技术分析方法区别不大。
```

# 第九章 第三阶层：胜任的交易者
在相对长期的时间结构中，大多数交易者的获利情况较理想。


# 第十章 一致性获利法交易伙伴
每当5期移动平均大于13期与34期移动平均时，则做多。
```
什么韵律、TWR等等新概念，说白了就是两条均线金叉做多。
作者说目的是在10秒内判断做多还是做空，结果发明的“试算表”，一共有5条大规则，不少于20条小规则。
```

# 第十一章 第四阶层：精炼交易者
我愈深入研究物理学，愈被形而上学所吸引——爱因斯坦。

人类沟通的三项定律：
* 我们听到的所有事物中。90%是谎言；
* 你无法通过所有频道说谎；
* 人只能表达自己的感受；

```
从受精卵构成、脑结构开始分析，扯太远了，本质上还是在寻找一种确定性。
```


# 第十二章 第五阶层：专家交易者
略。



















