---
layout : post
title : "《棕榈油》读书笔记"
date : 2019-08-22 00:00:01
categories : 交易
tags : 期货品种研究
excerpt : ""
---

* content
{:toc}


# 第一章 解读棕榈油合约
尽管”期货不是货“，而只是”一纸合约“，但作为期货市场的投资者，对自身拟投资的商品进行大致了解是十分必要的。

棕榈油是主要的食用植物油脂之一，由油棕果榨取得到，油棕树是一种四季开花结果及长年都有收成的热带农作物。

油棕树是世界上生产效率最高的产油植物，通常2~3年开始结果，8~15年进入旺产期，到18~20年后开始老化，产量降低，这个时候通常需要砍掉重植，其商业性生产最长可达25年。

1870年，油棕树作为一种装饰物从西非传入马来西亚，直到1917年才进行第一次商业种植。

我国不生产棕榈油，国内所需棕榈油完全依赖进口。

在国际期货市场中，此类产地在外、异地上市，却运作大为成功的先例并不少见。比如日本并不生产橡胶，但东京期货交易所的橡胶期货交易红红火火；日经指数本是日本股票市场价格水平的代表，却成功运作于新加坡期货市场。棕榈油期货是我国期货市场上市的第一个纯进口品种，标志着中国期货市场的上市品种越来越开放和国际化，将具有广阔的发展前景。

据德国《油世界》统计，从2005年起，棕榈油超越豆油成为全球第一大植物油脂。

总之，棕榈油作为全球第一大植物油脂，符合”易分级、耐储存、数量大、价不稳“的期货商品上市条件。

国际上共有四个国家的交易所上市了棕榈油期货，分别为马来西亚大马交易所、印度多种商品交易所、亚洲联合衍生品交易所、大连商品交易所。

亚洲联合衍生品交易所由芝加哥期货交易所于新加坡交易所在2006年5月联合创建。

棕榈油熔点较高，低温下容易凝固，油棕树为热带植物，油棕果全年连续收获，棕榈油的生产也连续进行，棕榈油供应月际之间基本均衡，因此，大连商品交易所将棕榈油期货合约的交割月份设置为全年连续12个月。
```
油棕果全年连续收获，大豆什么的是一年一收
```

油棕果经过榨取，可得到毛棕榈油，毛棕榈油经过精炼，去除游离脂肪酸、天然色素等后，可得到精炼棕榈油。对精炼棕榈油进行分提，可以得到24度、33度等不同熔点的棕榈油。

尽管我国消费的棕榈油全部依靠进口，但是从近年棕榈油进口情况来看，总量稳定上升，24度棕榈油占主流，占总进口量的60%~70%。



# 第二章 棕榈油的生产与供应
世界油棕树种植面积的扩大与1973年和1979年发生的两次石油危机所导致的世界原材料价格上涨有很大的关系。

今后几年，印度尼西亚棕榈油产量位居全球第一的状况不会发生改变。

印度尼西亚棕榈种植园长期以来主要有3种经营模式：大型私人种植园、国营种植园和个体农户小型种植园。

个体农户种植园的面积和产量比重增长势头最猛。

其中苏门答腊岛的棕榈油产量占印度尼西亚棕榈油总产量的80%。

马来西亚和印度尼西亚的棕榈油产量占到全球总产量的85%以上。

由于季节性因素，在每年2月份之后，棕榈油生产则步入产量递增周期，直到10月、11月达到年度产量峰值。从历史价格数据来看，棕榈油价格往往在10月份之前出现季节性低点。


# 第三章 棕榈油的消费与需求
棕榈油所含营养成分丰富，同时也含有诸多适合工业使用的物质，被广泛用于餐饮业、食品加工及油脂化工业。

与其他食用油相比，棕榈油在煎炸、烧烤食物方面具有明显优势。

在食品工业方面，棕榈油一般被加工成起酥油、人造奶油、氢化棕榈油、煎炸油脂和专用油脂等。

它也适合炎热的气候，而成为糕点和面包厂产品的良好佐料。

据统计，中国棕榈油消费中，方便面消费占20%，食品加工、参观烹调消费占33%，家庭烹调消费占22%，制皂消费占16%，油化产品占6%。

包括中国在内的大部分国家的方便面生产中，绝大部分是用棕榈产品。

棕榈油和棕榈仁油都是生产专用油脂的理想原料，专用油脂主要用于糖果，特别是巧克力类食品的生产。其中，棕榈仁硬脂由于其物理性质非常接近于可可脂，又被称为”代可可脂“。

棕榈油中富含胡萝卜素，呈深橙红色，棕榈油具有两大特点，一是含饱和脂肪酸比较多，稳定性好，不容易发生氧化变质。二是棕榈油中含有丰富的维生素A和维生素E，正是由于棕榈油具有丰富的营养物质及抗氧化性，在食品工业以及化学工业领域均有广泛应用。

中国是全球最大的棕榈油消费国，消费量占到全球消费量的13%左右。

据统计，若每桶原油价格高于60美元，则棕榈油生物燃料就具有价格优势，尤其在低碳经济的大环境背景下，清洁能源的开发和利用势必再次增加棕榈油的额外用量。


# 第四章 中国的棕榈油市场
中国作为全球人口最多的国家，油脂消费总量一直处于增长态势，尤其对用途广泛、价格低廉的棕榈油，进口量和消费量保持强劲的增长势头。

在我国，植物油主要包括大豆油、棕榈油、菜籽油、花生油和棉籽油。
```
替代性
```

国内棕榈油加工企业超过千家，分布在重要进口港的周边地区。棕榈油贸易企业近万家，其中大型企业直接从外国进口，进入国内后再通过大量的分销商进行分销。


# 第五章 棕榈油价格影响因素
自从人们对自身健康问题日益关注以来，动物油脂逐渐失去竞争力，植物油逐步取代动物油脂成为全世界油脂的主要来源，其重要性不断增加。

棕榈油期货与美元在走势上呈现负相关。


# 第六章 棕榈油期货的套期保值
# 第七章 棕榈油期货的实物交割

# 第八章 棕榈油期货的投机
期货市场的投机者是以承担行情判断失误而致亏损未代价以博取风险收益的。某种意义上说是”凭智慧赚钱“，并无不光彩之处。

# 第九章 棕榈油期货的套利







