---
layout: post
title:  "《对冲基金风云录》读书笔记"
date: 2019-09-18 00:00:01
categories: 交易
tags: 
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


```
没有相关从业经验，读了没什么感觉。
```

# 导读
其实，与所有金融工具完全一样，对冲基金以管理风险、获得收益为目的，它们只是利用期货、期权等金融衍生品以及基础证券之间的关联性来对冲风险、赚取更高收益。

如果你有过投资经历，如果你想认真地了解投资，你一定会明白，也一定得明白，投资与其说是一项技巧，不如说是一种理念。了解你自己，了解你的潜在对手，了解他们的思维、行为甚至感情，这些往往才是决定投资成败的关键。


# 前言
对冲基金是一种波动巨大和市场敏感度非常高的生意。

即使把所有需要承担的沮丧因素都考虑进去，职业投资人也仍然是这个地球上最诱人、最具挑战、收入最高的行业。


# 第一章 投资精英的晚餐会——闯进刺猬丛

# 第二章 新刺猬可能曾战绩辉煌，但照样一败涂地
每有一个麻雀变凤凰的故事，就有至少两三个麻雀变麻雀或麻雀变凤凰再变麻雀的故事。

尽管媒体喜欢渲染大事件，但真正像长期资本管理公司或Bayou那样轰轰烈烈倒台的还是极少数，大多都是在无声无息地缓慢死亡。常见的情况是，几个人发起一只对冲基金，募集到1000万甚至5000万、1亿美元，他们按资产收取1.5%的固定管理费，再抽取利润的20%。仅仅靠固定管理费是维持不下去的：办公场所、会计、计算机、后勤、技术这些日常开支就不低，此外还得养活三个分析师、一个交易员，再加上一分都不能少的彭博终端和研究服务费。基金收取的固定管理费连应付日常开支都不够，也就是说，合伙人什么钱都拿不到，若不是原来有点积蓄，这些人恐怕只能喝西北风了。
于是，他们的命运就完全取决于基金头几年的表现，要是基金表现良好，合伙人赚到20%，再募集到更多资金，他们每晚都会笑着入眠，而如果头一年就把业绩弄砸了，投资人争相赎回，这是合伙人什么都别想落下。

纽约的伯恩斯坦研究公司估计：最大的200家对冲基金掌握着全行业80%的资产。其他的散兵游勇就盼着天上偶尔掉块馅饼，能让自己多支撑一阵。

开办并管理自己的对冲基金是一个如此艰难的挑战，而失败将会给你的生活和精神带来巨大的创伤，它们可能永远无法痊愈。


# 第三章 抛空石油：低级笑话发生在我们身上

巴菲特说，不要仅仅因为价格下跌就卖出价格被明显低估的资产，那是非理性和愚蠢的做法。

深度分析可能让你陷入深渊。

别忘了，我们信奉的是价值投资，而不是趋势投资。

巴菲特的价值投资理念听上去十分有理，但如果你是从事商品期货交易的，你的客户在意你每时每刻的表现，那这样的理念就要碰壁了。

若是对自己的判断缺乏信心，没有人能在这种游戏中走得太远。



# 第四章 卖空，绝非胆小者能玩的游戏
乔克原本是一个严谨的分析师和优秀的多头投资者，但性格决定命运，他的忧郁气质和挑剔风格使他变成了一个天才的做空者。他热衷于分析财务报表上的每一行数据，研读那些晦涩的报表注释，寻找企业商业计划中的不足。每当他发现企业在玩弄财务技巧或虚夸利润时，他总是愤慨难耐，那副仇恨的表情就好像他从小就曾饱受会计师们的欺凌。

他的特长很快就得以发挥，他在那些将商业项目吹嘘的天花乱坠的股票上大量做空，直至骗局最终被揭穿。

索罗斯的传闻和中国航油股份有限公司的折戟提醒我，当一种全球的主要商品价格剧烈波动时，传闻和冰山终将浮出水面。


# 第五章 对冲基金创办历程：铤而走险的疯狂之旅
发起对冲基金是一次铤而走险的疯狂之旅，我们这些发起人天天挂着职业的微笑，内心却充满煎熬。

对冲基金及其经理人的职业生涯恰如摇滚明星般昙花一现，就管理资产的业绩表现而言，一只排名前20%的基金能连续3年站稳前20%的概率不到50%，基金的平均寿命就如同美国橄榄球联赛的球队，只有短短4年。

实际上，在2004年，新成立的对冲基金有1000只，悄然关闭的对冲基金也有1000只。

几年前，由于一系列小概率事件的同时发生，一帮顶尖的诺贝尔经济学家运作的大型对冲基金——长期资本管理基金倒闭了。

自那天之后，这些大型机构更加重视风险分析，成天把组合压力测试、风险价值、夏普值等等挂在嘴边。

实际上，只要没有本质的改变，投资一只基金最好的时候是在它刚经历一次谷底时。

我告诉他们，我对高尔夫和希腊海岛游之类没什么兴趣，专业投资是世界上最好的游戏，我享受这种游戏中的竞争，另外，我说道，这可能是唯一年纪还算得上优势的游戏了。


# 第六章 路演的折磨：血水、汗水、苦水和泪水
路演是募资旅途中的必经战，它就像它的字面意思一样：带好准备表演的东西，上路。

规模是业绩的敌人。


# 第七章 带着回忆和怀疑向前冲
”现在“永远是最难做出投资决定的时刻，永远是最难解开第三维和第四维秘密的时刻。


# 第八章 刺猬有各种大小和形状
要知道，一旦你的损失超过20%，就很难再恢复元气，因此此后你只能靠少得多的资金翻本。

管理投资组合是一种个人行为，对我来说，找合伙人是行不通的。因为最终，在无眠的深夜里做出买卖决策的只是一个脑瓜而已。

蒂姆认为投资管理是一种独立、孤单、恼人的工作，而密切的人际关系只能让你分神。你关注点必须完全放在投资组合上，对世界和市场保持机警，随时伺机而动。

或许对于投资者来说，需要克服的最大问题就是持续不断的小道消息和权威意见。

多数投资者都认为他们是理性的，但实际上，他们总是会掉进随机性的陷阱中，并且饱受短期业绩波动带来的精神折磨。
```
”饱受短期业绩波动带来的精神折磨“，一定是交易系统有问题。
```

塔勒波说，他的做法是有时把自己和信息源隔离开来。

他坚持认为，每周从头到尾认真读一次《经济学人》要比每天早晨读《华尔街日报》好，每周一次的频率更合适，《经济学人》带来的心智上的满足感也大大高于报纸。

高尔夫爱好者们总是坚信：和一个人打一场球比和他做几年生意更容易了解对方的性情。

我想告诉你们的是：很多做对冲基金的家伙真的对高尔夫很上心。从某种意义上说，当他们富到一定程度之后，高尔夫就成了他们生活中除家庭外的头等大事。


# 市场长周期的宿命
正如澳大利亚石油商约翰·马斯特在他的一份年报中所写：你必须明白，高手都是寂寞的，与芸芸众生为伍确实比较舒适安全，但这种舒适安全说明你还不够”高“，离风险越近，才越可能获得巨大的回报。

普通投资者应该明白，不要去梦想自己能超越专业运动员，不要奢望自己可从专业牌手那里赢钱，在投资市场上也是如此。当然，个人投资者应该自己决定自己的长期资产配置，这就需要至少对市场周期和波动有一个基本的理解，必须具备辩证的思维。有时，指数型基金是一种可行的选择。

我的定义是：在长期熊市中，主要股票的跌幅至少会达到40%，二线股票跌幅更深，下跌时间持续至少3~5年，其后是更长时间的盘整，直至熊市心理被渐渐消化。

日本泡沫破灭后，整个国家的财富缩水了近50%。


# 第十章 投资生存战：只有自大狂和傻瓜才幻想抓住顶部和底部
要想解读出股市情绪的指针并不容易，在市场转折点附近，大多数人的感觉永远是错误的。

戴夫那种极端的趋势跟随风格造成他的业绩相对于基准大幅波动，他的日子好起来会花团锦簇，糟起来也会糟得一塌糊涂。


# 第十一章 一代又一代：俾斯麦与耶鲁基金
# 第十二章 大自然的神秘力量与集体智慧的愚昧
一团和气、开开心心的会议可能是陷入集体思考的前兆，而质疑、激烈的争论，甚至紧张气氛则是好现象。

我并不相信超自然的力量，但深信在大自然中尚有许多不为我们理解的力量存在。


# 第十三章 互联网泡沫
# 第十四章 出色的投资经理都是紧张苛刻的狂躁症患者
# 第十五章 人们记得的总是你最近的表现
# 第十六章 拥有财富之后，如何抓牢它。
# 第十七章 三类投资信条：成长、价值和不可知
# 第十八章 大有大的难处
# 第十九章 泡沫与真正的信徒
# 第二十章 神示，还是内部信息：一个让你毛骨悚然的故事
# 第二十一章 凯恩斯：经济学家、对冲基金经理、魅力人物



