---
layout : post
title : "《窥破天机：期货实战88问》读书笔记"
date : 2019-08-31 00:00:01
categories : 交易
tags : 
excerpt : ""
---

* content
{:toc}


怎样才叫赔得明白呢, 就是对巨大的风险了如指掌，然后按自己的计划，按自己的思路，按自己的预期赔钱。 

我说的赔得明白还包括:你应提前就明白，在你赔掉这笔钱后，对你操作全局的影响怎样，是否有重大影响，战略战术上需要怎样的调整。 
以上所说影响，还包括对心态的影响。 

利润风险比例要合理——就是冒多大风险去求多大利润的问题。 

比如:如果行情走反准备认赔3万元离场，如果走对，在到达下一个阻力和支撑位前可以赚到3000元，这是一个好的入市理由吗, 如果行情走反你果真赔钱离场了，这样我就认为你赔得毫无道理，因为你冒了比所求利润大十倍的风险，似乎完全忘记了以小博大的理念。 

应该把认赔离场的价位设在一个有效的支撑和阻力位之后，也就是说应该认定一个你认赔出场的关口，使自己有一个凭险据守的理由。 

关口就是多空争夺激烈的价位，在此处我们可以极小的代价验证大局的发展趋向。 

以小博大是期货的精髓。

以小博大的第一要义就是永远不亏大钱。

每次准备付出的小额代价都应该是事前计划好的，而在行情的发展过程中要严格执行的。

永远不亏大钱不仅仅表现在每次计划的坚决执行上，还应贯彻在操作的整体思路中。 比如，制定整体的盈利计划时，所冒的总体风险应该是资金总额的一少部分。我一般把它限定在20% 。然后考虑怎么合理地充分利用这20%的可消耗“弹药”去赢取胜利。 

像战争一样，首先保护好自己才能有效地消灭敌人。保护好自己不是不做牺牲，而是把牺牲降到最小，或者说，把胜利与代价之比扩展到最大。 

“止损”是市场慷慨授予我们的主动权。

放弃止损就是向市场主动伸出了牛鼻子呀～

止损应该控制在多大范围, 一般应严格限制在三分之一停板之内。

止损设在一个停板以后止损的意义已经不大，止损一般应严格限制在三分之一停板以内为好。因为，按照以小博大的原则，如果你的止损设在一个停板，那么你的每次赢利目标至少不低于三个停板才算合理。三个停板的目标～是可遇不可求的呀～你不觉得过于浪漫吗,～ 

我多年来没有一次让客户穿仓出局，没有一笔交易的损失超过10% ，为客户的资金总盈利和亏损比例在12:1 。 

止损位的设定和随市场即时行情的变化而变化止损出局的点位应该是灵活而具有弹性的。 

止损的具体操作应该加进自己的市场感觉和临场发挥每一个人的操作都应该有不同的特点和风格。 

如果你想做一个优秀的操盘手，你必须把它当成艺术，而且应该从中能感受到艺术的魅力和你的天份、你的个性。 

不要本着赚小钱的宗旨进行全局部署和市场操作。 

以小博大最终目的是在市场赚大钱，“见利就走”不仅违背了“博大”的原则，而且也丝毫没能降低你所冒的风险。 

如果杨子荣舍生忘死打入匪巢只为吃一顿百鸡宴，他还能算是令人仰慕的大英雄吗，要想做期货市场的大赢家，就必须有像止损一样坚决地乘胜追击式的赢利手法。 

从大局上，我认为赢利目标应该定在保证金总额的100%——能撤出本金才算胜。

期货市场每次盈利都不是白拣的便宜，都是以风险为代价的，都冒着为虎所伤的危险。有了这种认识，更应该在已经保证安全的情况下(已有一定盈余的话可把止损设在不使盈利变为亏损的价位)用耐心和智慧去赢取最大的利润。

期货象体育竞技，是需要全身心投入的行业，而你的心理、生理状况不仅是有周期的也是随情绪波动的 。

一般来说，初入市场而能坚持一个月没有伤筋动骨已难能可贵。 

在这样一个激烈搏杀的市场，如果你能连续三个月依然赢利，已经是非同一般了。

也许是贯彻始终的风险控制，也许是找到了一种比较适合自己的分析判断方法，也许有更加合理的资金分配，也许几者兼而有之。总之你不是稀里糊涂或凭着本能在与市场拼杀，你肯定是有了一定的思考，运用了一定的适宜期货市场的理性智慧。 

单边势不可反做。

在单边市中因行情反做又不设止损，因而一波行情大伤元气甚至被踢出场的大有人在。 

即使你有充分的理由看跌也要在远离涨停板附近的价位做空单或第二天再做，否则你可是在冒猝不及防被反扣到停板里的危险～那么，你的止损策略，你的以小博大的理念瞬间就都成了纸上谈兵的笑柄了～ 

涨停板意味着什么，拿现货做比喻就是当天的所有卖货被抢购一空，而后面还排着一望无际的购物长龙。他们只好等到明天在更高的价位做一下尝试了。 

就象我们从一个人所犯错误更能看出一个人的品质一样，从一个经纪人赔钱的单子更能看出一个人的水平。 

期货的第一要义是控制风险，从亏钱的单子我们能看出他的风险是如何控制的。是赌博似的放开,是稳健冷静的,还是拼搏激情式的,是全局战略式的,还是殊死巷战式的。

我也曾有一张单子拿了二十个交易日，前后一个月时间。这是我记忆中最长的一次，大概在许多人看来这该叫长线了吧。

许多自称做短线的人是因为没有有效的控制风险的技巧、方法而被市场的风险吓破了胆，或者是没有认识到期货就是虎口夺宝的高风险高利润的行业，而可笑地为在虎口拣几个芝麻，频繁地身临险境。 

我从来不有意做回调的行情。 

总体来说，我的操作还是属于技术派的操盘手法，品种对我来说没什么大的区别，哪个品种有行情就做哪个。 

我总是明确地和客户谈好要他无条件地承担20%或10%的风险，目的就是使自己成为“旁观者”、“外人”而轻松上阵做“胜负游戏”。 

我和客户讲，让他冒10%、20%的风险，目标是半年内为他盈利100%(以往的成功率是80%)，客户同意后我们的合作就开始了。 

我的主要收入不是从经纪公司拿到的手续费，而是从赢利的客户那里拿到的20%提成。 

我是赢家不是专家，这是事实。另外许多专家也不是赢家，这也是事实。

我主要是用日K线结合波浪理论进行研究、判断、比较、分析。 

摆在每个期货人面前的不是哪种技术最好的问题，而是哪种技术更适合你的性格、操作风格、整体期货理念。 

顺势做单、逆势出单。

实际上这也是重势不重价的一种细节运用。 

从资金风险方面理解资金分配——明确手头的帐户可以或准备承受的亏损是多少。 

这是我们资金分配的思考基础。这个总量确定后，再考虑按这个总量，连续场内失手的话，最少分几次亏给市场，才能心甘情愿地自认倒霉、承认失败。 

我个人认为:最冒险的方法也应该分三次。也就是说，你应该至少给自己三次机会 。 
比如帐户资金总额为20万，客户最多许可你亏损20%即4万，那么建议你最冒险的亏损方案是:第一次1万，第二次1万，第三次2万。

如果你的资金总量是20万，那么你是不是每次都满仓的买进卖出呢, 如果是的话，你就是还没有合理的资金分配理念，没有充分利用市场交给我们的这一主动权。一直以同样的小单量进出也一样，单量贵在变化。 

如果你资金总量是20万，而你一次下单只动用了几千元钱，那我就不明白你是什么意思，至少在资金分配上看不到有什么合理性。至少不符合我所讲过的把资金翻一番的整体构思。 

资金分配观念的核心就是:每笔出市入市的单量一定要纳入你的整体战略和思考之中。 

通常情况下我每笔交易所用资金肯定在资金总额的三分之一以下，也就是说，帐户上时常有可用资金占资金总额的三分之二以上。 

新加坡一位非常成功的资深期货交易员对我的期货理念产生过重大影响。 
在我做了一段菲律宾盘期货交易后，赢利颇丰，成为一面赢利的旗帜。 有些得意之余，却总感觉心理没底，便向他请教说:“虽然挣了钱心里却不塌实，在技术上没有感到多少进步，也没觉得有明显不同以前的市场感觉。我只是胜在心理了。” 
“对呀 就是胜在心理～” 
他极其肯定的口吻，给我留下极深的印象。那口气、神态，定格在我的脑海里，多年以后依然那么清晰、真切～ 
“胜在心理”这句话对我的影响比这位师傅以前强调的绘图方法、顺势做单等理念，比任何一本期货书对我的积极有益的影响都大。 

胜在心理不是说谁的心理素质好所以能胜出。 

其实，在期货市场中表现出的人与人之间的心理素质差距远远没有我们想象的那么大。都是有优点也有弱点，优点往往各不相同，而弱点却有很多的共同之处。

问题的关键不是谁的心理素质好和心理弱点少的问题，而是如何在期货市场的操作中克服弱点回避弱点的问题。

打破常规是指，在有强烈的预感和读盘灵感的情况下服从直觉，抛弃所有的技术、原则、数据。 

要明确，所有的原则、纪律都是帮助我们做单的，不能让它妨碍我们。 

临场发挥是更高境界，它是对第一境界即严明纪律的超越，它不是没有理性，而是在理性和感性长期积淀的基础上的灵活性，是看似违反原则，实则机动灵活的精彩绝伦。

仓量增减的多少视盘面即时情况和决心而定，这是最为灵活和富于即兴表演色彩的操盘手法。 

比如，已经赢利的多单遇到一个阻力位，通常减仓三分之一是合理的，可当你发现这个阻力异常强大，也许减仓二分之一甚至三分之二才更为合理，这需要根据盘面变化当机立断作出决定。 

每一波行情的操作、每一次的买进卖出，无不必然地留有遗憾。 
而且，这种对遗憾永远客观存在的确认是我们是否能正确认识期货的一个重要标志。 
基于这种认识，“完美”就不应成为我们费尽心机追求的目标，而“不完美”却应该成为心安理得接受的结果。即每波行情都不求完美，境界达到的话，更应该有意躲避完美、拒绝完美。

理论是很重要的，但仅仅掌握了理论的要诀，只能说你可以在市场做一个计划周密、从容不迫的人，有了可以赚钱的理论资本。

但要赚钱还要看你的临场发挥～ 

期货操盘比之股票操盘需要更大的灵活性和更好的应变能力。 

股票市场有两种人赚钱:一种是临机应变能力强的，一种是选好股票后固执到底决不动摇的。 
期货市场只有一种人赚钱，即股票市场中的前一种人——应变能力强的人。 

风险上限是让掉已浮动赢利的20%。

永远不出在当时的最高点，即必须出现象样的回调才把获利仓单了结。

一个成熟的经纪人: 
是一个小错不断大错不犯的智者，不是事无巨细完美无缺的圣人。 
是不拘小节大智若愚的整体设计师，不是事必躬亲有着疯狂表现欲的完美主义者。 
是任诽任谤我行我素的理性主义者，不是试图用他人的赞美建筑海市蜃楼的理想主义者。 
是明晰自身优点缺点，自己几斤几两的自我反省自我解剖者，不是有自恋情节自以为是的自我膨胀者。 
是为达到一定的政治目的经济目的的理性实践者，不是追求个人完美个人目的的自我实现者。 
是拳击台上伤痕累累的胜者，不是影视屏幕上被美化神化的偶像。 

市场已走出的行情就像法国的首都是巴黎一样，是确凿的事实。讲不出道理，却是“事实道理”。 

它是纯脑力的游戏，它挑战的完全是我们非动物性的一面，智慧、心理、修为、意志。 

既然把盈利100%作为最低目标，那么我们的行情分析、入市出场、资金分配都要围绕这个目标进行整体考虑。一些进出高低的小事可以不必太过计较。 
当然，在不影响全局的情况下，应该尽力去选择最佳的入市和出市点。 
可是，如果在缺乏全局思考的情况下像喜欢沾小便宜耍小聪明的人一样为比别人成交单子高出几个点或低出几个点而沾沾自喜的话，那么我要忠告你，灾难就在眼前了。 

如果你真的有全局思考的话，那些小的智慧、小聪明在你看来，一般不会左右你的情绪。你对这些小的盈利会看得很淡，否则的话，你就要反思一下了，你是否没有像一个通观全局指挥若定的将军一样反而醉心于一些小市民式的乐趣呢, 大局观更为重要。 
那些精明精细而整体局面把握不够好的人，所谓精明而不聪明的人，往往无法立足;那些有宏观思考不计较眼前一时一地得失的人，所谓聪明而不精明的人，往往能有所作为。 

期货市场的独特魅力和最重要的本质之一就是它的瞬息万变的不可预测性。 
期货市场的走向经常与我们的预测相反，但对我们有利的是，当与我们判断相反的行情确切的走出来以后，可以马上改变立场加入到另一方的阵营中赚取利润。 
这非常容易，转瞬之间就可做到，不像现货经营中的转型那么复杂。 

市场总是收集、整理、消化所有的信息咨询，并在盘面上通过资金较量展示出来，然后走出应有的走势。 
它永远不会考虑少数资金的意愿，它永远站在大资金一面，而且，哪一面是大资金只有通过市场最后的走势才能显现给我们看，所以，在显现中的顺势操作和显现苗头的初期先人一步入市就是至关重要的，是决定有利不利、胜还是负的关键所在。 

一般情况下执行的操作纪律：
* 一、每次入市前定好止损点位和止损的资金数额。 
* 二、每笔交易所占资金通常不超出资金总额的30%。 
* 三、每笔资金亏损原则上不得高于资金总额的3%。 
* 四、行情大幅度走对两天后，如果不是顺势的停板行情，第三天一定减仓。减仓幅度大小视情况灵活掌握(如果是顺势的秃头大阳或大阴线也可考虑不减仓)。 
* 五、犹豫不决时一定要平仓，至少应该减仓一半。 
* 六、增仓加码时一定要找到有效的阻力或支撑位且增仓头寸一定要严格设置止损。 
* 七、持仓量不要大到使自己焦虑不安，如果已发生这种情况马上减仓。 
* 八、时刻警惕周围的乐观情绪，不要使它成为你坚决持仓的理由，这种乐观往往潜藏着巨大危险。 
* 九、同时持仓不要超过三个品种。 
* 十、入市前有一个整体考虑:确认大势、可能达到的第一个盈利目标、何时减仓增仓及减仓增仓比例。 




