---
layout : post
title : "《以趋势交易为生》读书笔记"
date : 2019-03-26 00:00:01
categories : 交易
tags : 趋势跟踪
excerpt : ""
---

* content
{:toc}


# 序言
你不要停止学习。形成超级的交易技术是一生的追求，我们要不断追求新的思想、方法和策略。市场虽然不会让你坐牢，但它是一个掠夺性的市场，我们必须不停地学习才能保持在最佳状态。

要保证你的交易和你的生活风格是搭配的。当你超过了自已的能力范围时，你可能会亏损很多钱。

你要形成一种感觉，知道股票在不同的周期会有什么样的表现;你要了解市场在每天、每周和每月独有的特点;你要了解这些重复出现的倾向是如何影响价格的波动、是如何影响交易的。它们能揭露高概率的交易机会。

你在思考利润之前要管理好风险。这里需要解释一下风险管理最重要的原则:如呆你不知道出场点，那么就不要进场。你要知道你的仓位的风险，一旦价格说明你错了，你就要出场。

你要聚焦于精准的进场点和出场点，如果市场没有到达这些明确的价格，那么就观望。

记住:长期而言，用好的进场点买入表现不好的股票产生的收益要比用差的进场点买入表现好的股票产生的收益多。

你要承诺花很多时间学习和观察市场。形成一种掠夺性的直觉，避免贪婪，并把这种爱好做为一生的追求。努力完成你的分析，不要抄近路。要形成你自己的交易风格，不要随大众。


# 从激情到职业
我认为在人类的所有文化中股市最具有挑战性，是最刺激的。我喜欢艺术、文学、建筑、科学、电影和时尚。我是一个有宗教信仰的人，我对世界主要的人生哲学都比较了解。但是在人类的所有产品中，只有股市彻底地让我付出了我的智力、意愿和激情。

也就是在那时我定了3个原则:
* 1.不根据聊天室的消息做交易；
* 2.不根据新闻报道做交易；
* 3.不根据经济或商业预测做交易；

我决定把基本面分析留给专业人士去研究，早就有一大群人在那里追逐消息或新闻报道了，我不想和他们一样。

如果我想交易成功——这是决心的问题——我得找到一个交易方法，这个方法必须适合我的经历，我的性格，还要照顾到我的全职教授工作。

基本面分析是根据资产负债表、盈利预期、行业周期、产品开发等无数因素做分析。任何人，即使他的商业理论知识非常丰富，他如何能综合考虑到所有的因素?你不但要知道你所投资的公司的方方面面，你还要知道这家公司竞争对手的方方面面，还要知道它们所在的行业⋯⋯还要把这些知识和全国，全球的经济大环境做比较。老实说，谁有那么多时间啊?

如果股价已经包含了公司的一切，情况会如何?这是技术分析的重要假设前提。如果股价上涨，市场对公司的前途有信心;如果股价下跌，市场就没有信心，就这么简单。技术分析节约了千千万万个小时，任何教育背景的人都可以使用，如果用的恰当，效果会很好。

定义:价格趋势指在价格图表上面股价的方向，可以是上涨的，也可以是下跌的。如果股票没有趋势，只是在交易区间上下波动，我们称之为没有趋势或叫振荡的市场。



# 第01章起步时需要什么
趋势交易是理想的在家创业项目。没有库存、没有运输、没有烦人的客户、没有恶语相向、没有挖空心思的销售手段。你不必到小商小贩那里去进货，然后拿到eBay去卖。交易和房地产投资也不同，交易者不必做维修工作，也不必担心哪个租客拖房租;也不会有沃尔玛和你竞争;没有加盟费、不必请员工、不必请律师。

和其他生意比，趋势交易的门槛比其他生意低。不过每年想赚90%以上也是很难的!


# 第02章成为一个研读图表的人
请记住重要的一点:选股很简单，知道何时进场何时出场才是最难的，最重要的则是执行交易。

无论你选择哪家的产品服务，默认的图表必须有以下这些指标:
* MA；
* MACD；
* 随机指标；
* OBV；
* RSI；
* CCI；

趋势交易中最重要的是要知道整体市场的方向，尤其是我们放在观察列表中的股票，它们是不是有趋势，如果有趋势，是什么样的趋势。我们用趋势线和通道线能解决这个问题。

在上涨趋势中，只有最低点算数;在下跌趋势中，只有最高点算数。

越来越高的最低点决定的上涨趋势，不是越来越高的最高点决定的。

浏览图表的过程就是趋势交易者的一切。就像技术分析人士一样，我们的基本资源就是价格图表，唯一的办法就是浏览图表，每天都看。不要理会消息、不要理会财经电视、不要理会标题为“暴涨股票”的垃圾邮件、不要理会有小道消息的朋友。完整的投资纪律就是要求你浏览图表。


只要认真观察图表就行了。如果你不喜欢某张图表，无论能言善辩的专家怎么说都不要交易与这张图表对应的股票。如果华尔街说要卖出这只股票，但图表说要买入，那么你要跟着图表走，永远都要跟着图表走。
要想解读、理解、应用图表告诉你的东西，你就要解决好诠释的问题。再次强调，这个问题就是指你的偏见、倾向、个人爱好会让你听不见图表在说什么，你要避免它们，不要理会它们，叫它们闭嘴!只让图表说话。


# 第03章形成交易者的思想
成功的交易者和输家之间有什么区别?不管你信不信，决定因素和教育背景没有关系、和天生的智力没有关系、和经济才能没有关系、和商业才能也没有关系。成功的交易者和输家之间的区别在于交易心理不同。赢家的特点无法一概而论。对于成功的交易者，有内向的，有外向的;有感觉型的，有思考型的;有天生冷静的，有热情冲动的。不过他们之间还是有一些共同特点的，成功的交易者拥有以下特点:
* 自律；
* 有能力自己负责任；
* 对成功有积极的态度；
* 非常了解风险；
* 有能力保持开放的思想；
失败的交易者则缺少上面的某些特点。

也许你拥有全世界最好的，最赚钱的趋势交易系统，但是如果恐惧、焦急、慌张、懒惰、贪婪或其他不健康的情绪控制了你的思想，那么你也不可能让这个系统帮你赚钱。即使是100%的机械交易系统，它也需要人用手去执行每个信号，无论你是否喜欢，这只手和大脑是相连的。

事实上非常赚钱的交易者的情绪是各种各样的。

最关键的是不要在交易时让所有的情绪都冒出来了——这是不可能的任务——但是你要尽量控制好自己的情绪。如果你的情绪让你进行冲动交易，让你违反计划，让你违反自己最好的直觉、经验和知识，这些就是问题了。情绪对自信的破坏是成功最大的障碍。本书向你提供了交易系统，这样你就有了优势。但是如果你不能管理好自己，那么这个优势是没有任何价值的。

形成赢家的交易态度是一项艰巨的任务。

你越是了解自己，你越能成为一名优秀的交易者。


# 第04章成功交易者的10个习惯
戊功交易者的10个习惯：
* 遵守3的原则；
必须找到3个明确的理由我才进行交易，3个理由只是最低的要求，理由越多越好。很多年轻的交易者找到1个理由就开始交易了，比如双底或随机指标显示超买了。这些指标需要其他指标的确认，冲突的指标表明市场是困惑的。我们不需要冲突的指标，我们需要带着确信进场，不是带着困惑进场。所以要永远遵守3的原则(至少是3)。
* 亏损要小；
* 每天收盘后调整止损价格和利润目标价格；
具体可以这么做:进场后，如果收盘价创造了新高，就抬高止损点，如果你设置了利润目标价格作为出场点，如果交易对你不利，每次收盘价创造了新低时就要降低你的目标价格。
* 佣金要低；
* 业佘选手在开盘价交易，专业人士在收盘价交易。
资金充沛的机构交易者通常会逆着上午的动量交易，他们开心地把股票卖给焦急的业余选手们，然后中午狼吞虎咽地饱餐一顿。下午2时30分他们回到桌面时，他们期待用更好的价格买入上午卖出的股票。通常他们都是对的，所以说他们叫专业人士。如果你必须在上午交易，务必做到建仓量要小。没错，也许你会错过一些大行情，但是长此以往，你会节省不少钱。更好的做法是:在收盘前的最后2个小时进场。
* 知道市场的整体趋势并顺势交易；
这话说起来容易，做起来难，但绝对是成功趋势交易的关键所在。你每天都要知道你所交易的市场的状态，市场趋势有5种形式:弱势上涨、强势上涨、弱势下跌、强势下跌和振荡。在弱势上涨和下跌的趋势中，你应该聚焦于趋势的持续性;在强势上涨和下跌趋势中，你应该聚焦于突破;在振荡的市场，你应该关注反转迹象。
* 记录每笔交易；
你在杰克·施瓦格的《市场奇才》(顺便说—下，我极力推荐这本书)中会发现几乎所有的市场奇才都会写交易日记。
你要每个月底分析你的所有交易。是不是某种方法让你持续亏损?是不是你擅长于做突破，不太擅长于做反转?你的止损点是不是设置得太近了?利用交易日记你就可以找到你的弱点，一旦意识到了自己的弱点，你就应该克服它们。
* 永远不要向下摊平亏损的仓位；
我不建议在更低的价格买入更多的股票以摊平成本，这是输家的玩法。你已经用更高的价格买入了，为什么还要买?为什么要用良币去追逐劣币?你应该按兵不动，看市场想干什么。这个原则的例外情况就是你在建仓的当天如果又出现了小的下跌，你可以买入，这相当于占了一点便宜。但是在这种情况下，你必须关注图表，价格要离止损价很远，而且价格有迹象表明会从小跌之处恢复上涨。
* 永远不要过度交易；
最好的避免过度交易的方法就是给自己设限:当你当天的利润达到特定的点数时，你要么减小仓位，要么平仓。更好的做法是你当天的交易达到了特定的笔数时，你就平仓。
* 至少把10%的利润捐献出去；


# 第05章什么是趋势交易?
趋势交易是一种交易方法，它通过价格图表的进场和出场策略以尽量做到扩大利润并缩小风险。

这个方法之所以叫做趋势交易，是因为我们想尽量搭上一个刚开始的趋势(为了捕捉到大部分行情)，随着它上下波动并最终走到新高或新低。

趋势交易不等于买入并持有的投资方法。
买入并持有的投资者并不是交易者，他们几乎不关心技术分析。
买入并持有策略的持有期限一般以年为单位，有时候是一生持有。

趋势交易不是仓位交易。
仓位交易者主要依靠价格图表做分析，不会分析公司的基本面。他们的目标不是捕捉到已经开始的趋势，他们的目标是在新趋势开始的时候就上车，他们甚至希望更早上车。换句话说，仓位交易者喜欢在底部买入，在顶部卖出;而这两种方式是趋势交易者万万不能采用的，只有一种情况例外(在上涨趋势中，当价格回调到支撑区时买入)。和趋势交易相比，仓位交易更需要有耐心。仓位交易的持仓时间以月来计算，有时候会持有1年或更久。仓位交易者一般使用周线图，并使用日线图作为进出依据。如果仓位交易建仓过早了，仓位交易者有时候就要忍受漫长的资金曲线衰落。

趋势交易不是隔夜交易。
隔夜交易者依靠技术分析和研读报价的技术做交易，(有时候)再配合日内的突发新闻进行快速的为期两天的交易。隔夜交易者通常在交易日收盘前建仓，在第二个交易日收盘前平仓。
如果一个人有很好的策略，而且非常了解股票的动量，那么用这个方法很赚钱。

趋势交易不是剥头皮。
因为剥头皮这种交易方法只在日内持有仓位，而且所有的仓位都会在收盘前被平掉，所以剥头皮是日内交易的一种形式。作为日内交易者，剥头皮交易者在收盘后回家时总是空仓的(完全持有现金)，他不会隔夜的。剥头皮交易和普通的日内交易(趋势交易的一种)的区别在于仓位的持有时间通常只有几秒钟，最多几分钟。
日内交易者依靠的是研究图表的技术，而剥头皮交易者仅仅依靠报价机的报价做交易。他们不会交易当天有大行情的股票——他们通常关注突发新闻、盈利报告、评级上升、评级下降等等——从报价机(levd1不口levd2行情)的报价中找到机会快速交易。剥头皮交易者每天交易很多笔，有时候上百笔，他们的目标就是每笔交易(剥一次头皮)赚一点点。他们通过大成交量和大仓位把一笔笔的小利润变成了大利润。因为剥头皮交易者几乎不看价格图表，所以从技术的角度来说他们不算趋势交易者。

趋势交易者的主要目标是捕捉到股票趋势行情的大部分，也就是在趋势开始后进场，在趋势结束前平仓。

趋势交易系统可以用在日内交易上，日内交易通常使用5分钟图，持仓时间一般是几分钟，最多几小时。

除非你反应特别灵敏，否则不要考虑剥头皮。

作为趋势交易者，你要像巴菲特那样努力工作吗?不用!你只要简单地采用本书中的某个系统，每天晚上研究一些图表，每天早上点几下鼠标，你就能过上体面的日子了。

我管理“和趋势做朋友”基金的时候就采用了两个方法:波段交易做长线;日内交易挖掘日内的机会。

趋势交易和其他交易方法一样容易受市场波动和周期的影响。虽然你可以以趋势交易为生，但你需要在比较容易赚钱的时候把—部分资金单独挪出来，以预备在交易遇到困难的时候有足够的钱支付账单。无论是哪种交易方式，或投资方式，都会遇到艰难的时期。

要想做好趋势交易，你不必担心：
* 像买入并持有的投资者那样研究财务报告；
* 像仓位交易者那样精准地捕捉到市场的顶部和底部；
* 像隔夜交易者那样眼睁睁地看着第二天开盘时的缺口把自己大部分的利润蒸发掉了；
* 像剥头皮交易者那样研究leve12行情和其他报价设备的微妙之处；

趋势交易能够让你用最少的精力换取最大的收益。


# 第06章设置你的观察列表
交易所挂牌的股票加上场外可以交易的股票一共有1万多只——这个数字还在每周增加。你不可能每天监视所有的股票。所以对于趋势交易者来说，在做任何事之前最符合逻辑的做法就是建立自己的股票观察列表，把符合自己标准的股票放进观察列表并定期更新。

我建议根据以下3个标准筛选适合做趋势交易的股票:价格、平均成交量和贝塔值(股票相对整体市场的波动性函数)。

在筛选价格的时候，你要筛选掉价格太低(我们要避免低价股)或太高的股票。在筛选成交量的时候，我们要筛选掉成交量很小的股票。在筛选贝塔值的时候，我们要筛选掉波动缓慢和没有趋势的股票。

要想有效地做好趋势交易，你必须对价格图表非常熟悉。你要把股票对应的公司忘掉，忘掉它们的产品，忘掉它们提供的服务，忘掉它们的成长性等等。作为趋势交易者，这些东西都和你没有什么关系了。你以趋势交易为生的一切都在图表中，其他的都是噪声。

越是难交易的股票越是喜欢乱跳、振荡、出现隔夜缺口以及很大的日内振幅。你应该把它们从你的观察列表里面删除掉，然后在原来的筛选剩下来的股票里面找其他股票来补充它们的位置。记住，交易就是生意，这些价格图表就是你的员工。作为一个好老板，你应该关心它们:炒掉没有贡献的员工，让激情澎湃的员工代替他们。

你的基本观察列表需要一个月更新一次。只要重复这个过程就行了:筛选价格、成交量和贝塔值，选出50只贝塔值最高的股票，把它们导入你的图表软件。

随着时间的推进，你会发现那些缺口大的股票通常会制造混乱。


# 第07章确定整体市场的方向
你并不需要:
* 每一分钟都要观看美国全国广播公司财经频道或彭博咨询电视台；
* 研究几百份损益表——太无聊了!
* 研究以前的季度盈利和年度成长；
* 担心市盈率和债务股本比；
* 关注路透社的每条新闻；
* 跟踪国民生产总值(GDP)、消费者价格指数(CPI)、生产者物价指数(PPI)、住宅兴建量和就业数据?
* 体会美联储的公告到底有什么含义；
* 期望上市公司会出现合并、收购、分红、拆分、通过了食品及药物管理局批准等等；

除了股票价格图表，还有一个分析方法也可以用来交易。它也涉及在价格图表上面做技术分析，但不是在你想交易的股票图表上面分析，你要观察的是整体市场的图表。如果你能把你的交易和整体市场的方向和动量联系起来，那么你交易赚钱的概率就比较大了。

你要力所能及地回避两个基本错误:在熊市做多，在顶部买入。

如果你采用我在本书中讲到的系统，你在熊市做多能赚钱，你在牛市做空也能赚钱。

在任何市场趋势交易成功的关键是找到好的图表。熊市中有很多不错的图表在那里闪闪发光，就像在牛市中有很多股票行动缓慢，让人极度讨厌。

要知道整体市场的类型是什么:牛市、熊市或振荡市场，这是很重要的。重要的原因不是我们要靠这个成功，而是它让我们的工作轻松很多。

在牛市中股票倾向于上涨;熊市让大部分股票下跌，这意味着顺着整体市场的方向交易可以弥补看图时的缺陷。

事实上股市并没有什么整体的市场。整体市场是由非常专业的小市场组成的整体，每个小市场会影响到整体市场。我们查看各种股票指数就能知道每天市场的整体行为。从趋势交易的目的来考虑，我们只要观察两个基本的指数就行了:标准普尔500和纳斯达克10o。

更有经验的交易者还可以分析特定的市场资金指数和板块指数。

只要你有一个好的进场系统，在强势上涨的趋势中赚钱是轻松的。但是，如果这种市场走到头了，就会出现疯狂的卖出现象，它可以在几天之内把你几个月辛苦赚来的钱蒸发掉。所以在强势上涨的市场你要时刻保持警惕，以防止反转动量出现。

强势上涨的市场比较容易发现。以下是关键的指标:
```
20日线与50日线金叉、都在上涨、距离变大等等。
```

最好的做法就是寻找长期整固并刚刚突破到新高的股票。

如果价格创造了新高，但是指标没有创造新高，那么你就会看见看跌背离，此时你最好换一个股票。

价格回调时间长，但回调化解了风险，所以我们的止损点可以离进场点很近，出场目标可以离进场点很远。

如果你愿意频繁交易，你在振荡市场能赚很多钱。因为整体市场大部分时间都是振荡的，所以学会确认振荡市场是很关键的。

一旦振荡形成了，它是很理想的交易环境。在交易区间，我们用趋势线来找到界定交易区间的小趋势，并使用技术指标来找到超卖、超买、看涨背离和看跌背离。当价格到了支撑点和阻力点附近时我们就做反转，反转靠趋势线的突破的确认。指标的背离常常是最好的找到反转的关键所在，还能让我们在振荡区间精准地找到波动的顶部和底部。

一旦你知道你交易的市场是什么类型，你就知道了要寻找什么样的交易:做多、做空、向上突破、向下突破、回调到支撑`点、反弹到阻力点等等。


# 第08章测试你解读市场的技术
解读图表并非是精准的科学，无论你使用了多少原则和方法，都要保持客观。但不管怎样，认真地使用我们在前面说的原则还是能让我们基本上保持正确的。我们交易时不是为了寻找精确，在交易场所，精确是买不到的商品的。
交易游戏赚大钱所需要的就是对的次数比错的次数多。


# 第09章选择上涨的股票进行趋势交易
K线的形态几千种，但是我只重点关注以下几个经常出现的形态:
* 十字星；
* 锤形和倒锤形；
* 刺穿；
* 晨星/暮星；
* 阳包阴/阴包阳；

```
作者开发了很多种”模式“，并为每种模式取了名字，每种模式都需要很多条选股条件，主要是用均线、突破、MACD背离等。
但是，实际上模式并不需要太多，也不应该太复杂。
```

# 第10章选择下跌的股票进行趋势交易
```
同样是提出若干模式。
```

# 第11章进场和出场
我还要讲一个重要的原则:进场是交易中最不重要的部分。很多交易者为了进场价的一两分钱的优势而错过了机会，我见过有些交易者为了不愿意为他们的股票多付1毛钱，结果错过了超级利润。

进场是最简单的交易步骤，知道何时出场才是比较难的。

真正的交易大师能把市场的噪声变成利润，而这正是因为他们知道何时出场。

一旦你进场了，你就要做好你的出场策略。这个策略必须考虑到两个可能的结果:对你不利的交易，你要出场以止损;对于有利的交易，你要在动量消失前兑现利润。

我传授给我的学生4个设置止损的方法：
* 百分比止损；
* 价格模式止损；
* 平均真实振幅止损；
* 抛物线止损并反转指标止损；

在图表上寻找价格的支撑点(如果是做多)或阻力点(如果是做空的)，如果价格刺破了这些区域，那就说明这笔交易没用了。支撑点和阻力点可以是主要的均线、以前的价格反转区或趋势线。如果交易者了解布林通道或其他标准偏差包络线，也可以利用这些工具设置止损点。


# 第12章期权基础知识
# 第13章期权策略：上涨趋势
# 第14章期权策略：看跌趋势
# 第15章期权策略：中性

# 第16章伟大的愿景：趋势交易能把你带到哪里
我很喜欢交易，我认为交易能给大量的，正在增长的社会大众带来极大的好处，这些社会大众过去一直超负荷工作，收入却很低，常常被剥削。

我很喜欢“以交易为生”这个说法。这个说法在zO世纪㈨年代末激发了很多医生和律师的期望，他们放弃了利润丰厚的工作并在位于郊区的家中地下室建立起了自己的交易室;很多餐厅服务员和出租车司机利用换班的时间去买亚马逊和高通公司的股票。交易是为了希望，为了“过得更好”这个希望。但是交易和很多骗人的项目不同，交易确实可以合理地实现它承诺的东西。

交易不但能让你获得金融上的成功，交易还能塑造你的性格，交易是你重要的老师。

有趣的是:交易会用奇怪的方式提升你的道德水平。

也许你从交易中得到的最深刻的体会就是要非常有耐心。

如果说没有耐心易冲动的交易者永远无法获得成功，那么谁是赢家呢?根据圣徒托马斯·阿奎那的说法——那些坚韧的人——有美德的人才是赢家——他们使用经过时间检验的趋势交易系统每天都在耐心地等待机会。

交易就是马拉松长跑，交易不是为了追求短期暴利，要想成功，你必须有耐心地控制自己的步伐。

图表就是图形语言，价格模式、指标、成交量的高低起伏都是图表的言词。交易者必须知道图表在说什么，并做出合适的反应。

实际上我认识的很多成功的交易者都是顺从市场的!他们一般都是“跟随”市场，而不是迫使市场产生他亻门期待中的结果。

实际上，趋势交易就是趋势跟踪。你会发现我们提供的所有模式都是针对已经存在的趋势——无论是价格、指标或是两者的结合——我们在进场前趋势就已经存在了。

趋势交易中有用的方法就是面对市场时要谦虚，让市场告诉我们它可能会怎么走。


# 最后的想法

我将送给你3个思想：
* 第一个是:对自己要有耐心，对交易要有耐心。趋势交易并不是快速致富的项目，是慢慢致富的项目。时间长了，你就会看到自己的净收益。长此以往(我指几年，不是几个月)，你就能看见巨大的收益。如果一生都坚持你的系统，那么你会看到超级多的收益。
* 第二个是:交易工具的使用是有灵活性的。
你要找到最适合自己性格的交易风格，找到以后就要坚持做下去。坚持做下去才是关键:一旦建立了你的系统，就要坚持使用它!
* 第三点是:你能!无论你的母语是什么，无论你的教育背景如何，无论你的起始资金是多少(没错，是有点影响)，你都能开户、买些股票、设置止损单和目标单并赚钱。不要让恐惧阻止了你的脚步。

# 关于作者
斯托克博士，拥有普林斯顿神学院神学硕士学位，拥有牛津大学的哲学和神学硕士学位以及博士学位。他不但要管理一个小的对冲基金，还是俄亥俄州山联盟学院宗教学和哲学的终身教授。

斯托克博士一开始把交易当做业余爱好，亏损两年后他决定认真研究交易。



