---
layout : post
title : "《黄金游戏三：交易靠自己》读书笔记"
date : 2019-03-30 00:00:01
categories : 交易
tags : 《黄金游戏》系列
excerpt : ""
---

* content
{:toc}


# 第一章 知”己“第一
价值观对于炒股来说，是极其重要的，价值观一旦形成，就不太容易改变，但不是不可以改变，价值观每时每刻都影响着投资者在股市中的操作。

笔者的更多观点来自于中国的《周易》、《老子》、《阴符经》、《孙子兵法》、《论语》，等等。
```
体现了作者的价值观。
```

在现实社会中很成功的人有90%进入股市后会变成傻子，会赔钱。原因很简单，股市是赤裸裸地显露人性弱点的地方，如果不经过特殊的学习和训练，在市场中就很难把握，更谈不上游刃有余。

人，只有在适合自己的领域里才能扮演好自己；物，只有放在合适的位置才能发挥良好的作用。

最后，笔者建议每一位读者都学会忍耐。忍耐能够修身，忍耐能够立命，忍耐能够成事，忍耐能够生财。


# 第二章 知”彼“第二
在笔者看来，股市中的”彼“主要包括五方面内容：
* 外部政治和经济环境；
* 政策面；
* 市场资金面；
* 市场技术面；
* 市场参与者结构；

影响A股的政策主要包括五个方面：
* 宏观经济政策；
* 货币政策；
* 财政和税收政策；
* 产业发展政策以及资本市场本身的政策；


# 第三章 应变第三
《孙子兵法》中专门把”九变“作为一章进行描述，可见懂变、应变之重要。


# 第四章 底部识别与”抄底“
很多人理解的抄底，就是抄到最低点，这大错特错。从技术上讲，只要买在底部就叫抄底。买在底部，就是指在底部基本确立后买入，底部确立一定不是指最低点，而是安全性相对较高的低点。

形成大底部的条件：
* 市场需要跌够、跌透；
有句谚语：机会是跌出来的。
* 市场下行趋势必须改变；
如果没有下行趋势的改变，必定不会出现新的上涨趋势。有一点必须说明，趋势线被突破，并不代表趋势改变。换句话说就是：趋势线被突破，趋势改变是必要条件，但不是绝对必要条件。
* 不再创新低，且量价必须出现积极信号；
一波跌势后，无论是大盘还是个股，真正形成新的上涨趋势，必须有成交量的配合，否则只能是下跌中继或者盘整信号；
* 中期均线系统必须出现积极变化；
* 大盘蓝筹指标必须开始起到稳定大势的旗帜作用；
蓝筹指标股在上证指数中占有极高的比重，一只蓝筹指标股对指数的影响力可顶数十只中小盘股。所以，蓝筹指标股必须先止住跌势，大盘才能止住跌势。
* 必须开始有概念炒作的迹象；
* 资金面必须宽裕；
* 政策面及宏观经济面至少保持较好状态；
对于一波行情，如果宏观经济处于不好的预期中，或处于政策有意控制中，股市就很难放开手脚上涨。因此，一波股市见底，至少需要宏观经济面和政策面保持较好的支撑状态。

大盘的筹码集中，通常是在一个区间内完成几次拉锯，然后才逐渐形成筹码集中的趋势。

大盘刚开始见顶，管理层一般不会关注，直到感觉到市场下跌已经达到非理性时，管理层才会开始有所动作。

大底部形成时，往往是市场信心最为低迷之时，那时，投资者已经完全丧失信心，进入麻木状态，甚至对政策利好也麻木不仁。

市场就是这样，当每一个人都不再关注股票，当大家都逐渐抛弃股票时，那些先知先觉的资金会开始关注，并逐渐买入低价的筹码。


# 第五章 常见的底部形态
头肩底什么的，略。


# 第六章 ”抄底“买入实战
对于一个真正成熟的投机者来说，抄底不是他的任务，提高判断成功率、提高操作成功率以及把握获利空间才是他要做的。


# 第七章 移动平均线系统买入方法
# 第八章 MACD指标系统高级买入法


# 第九章 波段操作中如何研判大盘
大盘下跌时，若非指标股刻意打压指数，一般情况下，绝大部分股票都会下跌，能够逆势上涨的极少。而且，如果大势持续下行，这极少数股票的上涨也是昙花一现。以笔者多年看盘的经验，市场中绝大部分主力，若非特殊爆炸性的消息，一般不会逆势拉升股票。道理很简单，一方面，逆市拉升会遭遇大量抛盘，凭空消耗拉升成本；另一方面，逆势拉升一般会比较打眼，容易引起相关部门的警觉，并可能招致密切监控。

# 波段操作买入方法
什么是波段？一个以某周期K线为单位的上涨主升浪或下跌主跌浪都可称为波段。一个较大的波段中，一般会有相应幅度的调整，这个大的波段因此被分为若干个更小的波段，而这个小波段对于大波段来说，就是一个操作波段。操作波段的把握能力在于投资者的个人操作水平。对于技能水平不同的个人来说，可操作的波段也不同。一般情况下，一个较大的主升浪如果达到甚至超过15
5的调整幅度，这个较大的主升浪被调整分成的子浪就是一个可操作波段。


# 第十一章 落袋为安技巧
跟涨止盈和跟涨止损其实是同一个概念，就是随着股价的上涨，不断提高止损的位置，当股价处在这个止损位时，就是卖出的时机，而卖出实际上就是锁定利润，亦即起到止盈的效果。这种做法不但可以锁定利润，还可以让投资者保持清醒的头脑和从容的心态，对市场的认识更客观、更理性。


# 第十二章 买入前的准备与买入后的应对













