---
layout: post
title:  "《振荡指标MACD波段操作精解》读书笔记"
date: 2019-01-03 00:00:01
categories: 交易
tags: 技术分析
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 前言
万法同理，殊途同归，研究好一个经典指标，其他的指标也极易上手，甚至用这一个指标就足够指导投资。波段操作是主要的趋势操作手法，我们经常听说的短线是银也好，中线是金也好，其实都是波段操作，只是操作周期大小不同的区别，但操作方法是一样的，都是以波段为王。


# 第一章 指标之王——MACD
技术分析是历史经验的总结，其有效性是以概率的形式出现，技术分析必须与基本分析相结合有效性才能得到提高。

在股市中的那些基本面的重要“真实”信息是有价值的，中小投资者往往不具备获得及时、准确、详细的基本面信息的能力，其次，即使中小投资者能够取得真实信息，在正确地解读这些信息上也会有困难，这些信息往往数据量大，专业性强，基本面分析往往是投资机构比较重视的，由于他们资金量比较大，进出市场不方便，一定要有基本面的依据，否则机构也会被套牢。

有时一单能拿一两个月，有时也能一两个月不交易，有了严格的操作纪律，坚持市场不给我们机会，我们也不给市场机会。在股票投资中，赚钱不是每个人都能做到的，而不亏钱，则每个人都可以轻易做到。

每种指标都会有盲区，只要做大概率的事情就可以盈利，盈利的交易就是简单而正确的事情重复做。

胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜——《孙子兵法》。

牛市中的股票十个有八个会上涨，这时越是频繁换股越是享受不到大波段的上涨，而熊市中的股票大部分会下跌，这时挖掘投资机会也不会太多，持币观望，捂好钱袋子，是最好的选择。

牛市与熊市是相对的，也是分级别的，一轮大的牛市，可以包含几个较小级别的牛熊市，同样，一轮大的熊市也可以包含几个较小级别的牛熊市。MACD指标能有效地判断中长期与中短期的牛市与熊市。

任何技术分析方法都是对价格规律的总结，也都有其局限性，其成功率都是以概率的形式出现，观其大略精于一技，取众家之长补一己之短处。

判断何者是逆于主要趋势的重要中期走势，这是道氏理论中最微妙与困难的一环。

群体心理是波浪理论的重要依据，在参与人数不足，流动性不强的市场难以发挥它的作用。

其实股市的下跌如一月的暴风雪是正常现象，每次下跌都是大好机会的孕育，你可以挑选被风暴吓走的惊魂未定的投资者放弃的廉价股票，然后赚大钱。

波段操作是指在一波上升行情的底部买入，在底部卖出的操作方式。底部和顶部是一个区域，不是一个极值，不是唯一的。波段操作主张抓住行情的主要部分，而避开风险较大的底部和顶部，也就是通常所说的，吃鱼吃鱼身，把头尾刺多的地方留给别人。

在操作水平一般的阶段，需要的是经验，控制亏损在30%以内，当你的水平逐步提高，就能轻易地翻本，加入到赢家的行列中。

甚至主力资金都不能影响市场的中期波动，这在道氏理论中已经讲到了，市场上涨和下跌，牛熊交替就像四季更迭一样，投资者只需要在春天播种买入股票，在夏天任由股价发展成长，持股不动，在秋天收获果实，止盈离场；在冬天休养生息，总结经验，耐心地等待下一个春天的到来。

在一轮牛市上涨中，不同板块是轮动的，所以投资者在买入一只质地不错的股票后，一定要耐心持股。

看大盘做个股，选时比选股重要。
```
！！！
```

一个明确的波段买卖点，对于一位波段操作者来说是首要解决的问题，在哪里买，在哪里卖，都要明确。

好像总是别人的股票涨得好，这是感觉上的一种偏差。

不必骑着黑马找黑马。

把鸡蛋放在可控的两三个篮子里，并看好篮子，效果会更好。

交易并不是低买高卖，实际上，它是高买、更高卖，是强者更强、弱者更若。

在牛市持股，在熊市空仓，一波主要的上涨行情不会轻易结束，同样一波主要的下跌行情也不会轻易终止，底部和顶部都是个区域，波段操作者只要把买点集中低位，把卖点集中在高位即可，放长线才能钓大鱼。适当地放手可以获得更多的利润，越是靠近市场越想买在最低卖在最高，越是迷失在短线无序的波动里，最终以亏损收场。

只做上升通道中的股票，一旦进入下降通道，则无条件离场。

研究卖点是投资者进步的一个阶段，因为这个阶段的投资者已经有了操作周期的概念，这是一大进步。

波段操作者应该接受“止损并不总是正确，但不止损一定是错误的”这样一个观念。

一位好的波段操作者是没有观点的操作者，没有预测，只有对策。

记住这一点：在你什么都不做的时候，那些觉得自己每天都必须买进卖出的投机者正在为你的下一次投机打基础，你会从他们的错误中找到赢利的机会。
```
利弗莫尔
```

巴菲特之所以伟大，并不在于他75岁时拥有450亿财富，而在于他年轻时候想明白了很多事，并用一生的岁月来坚守。

空心能使人的心态更开放，包容更多的观点，减少固执己见，心不满，才能装下更多的东西。


# 第二章 振荡指标应用基础
振荡指标较为灵敏，对区间振荡和转向的判断较为准确，但在趋势行情中容易因为次级调整而出现干扰。

指标是同根同源的，都是在量、价基础上演绎出来的，不必搞得太复杂，应该尽量以简单、实用为原则。

振荡指标的表现形式是指标值在设定的水平区间或围绕某个中心数值上下波动，根据振荡指标的振荡形式，其分为两类，即中心振荡和区间振荡。一般中心振荡指标更适用于分析多空转换，而区间振荡指标更适用于确认超买或超卖水平。

振荡指标的运用主要从以下几个方面来说：
* 指标的高位与低位；
* 指标的趋势；
* 指标的形态；
* 指标的交叉；
* 指标的背离；

经验丰富的投资者，会看大势做股，顺大势逆小势。

在主要的空头市场中，指标很少会进入超买区，即使能进入超买区，这时也是空头市场中，做短线的高抛机会，或是波段操作的反弹出局机会。

投资本身没有风险，失控的投资才有风险。

指标的形态用在大周期上效果比短周期更可靠，比如周线会比日线形态更可靠。

MACD快线的各种形态，头肩顶、头肩底等等，略。

交叉点表示转折点、临界点、超越平衡点等，在股票操作中具有重要的参考价值。

在中心震荡指标中，如MACD指标，发生在空方的背离后的黄金交叉时高成功率的买点，在多方的黄金交叉也是比较好的买点或者加仓点；在空方的普通黄金交叉较前面两个买点的成功率会低些。

在区间振荡指标中，如KD随机指标，发生在超卖区的黄金交叉更为可靠，发生在超卖区之外的黄金交叉，最好结合波浪理论和当时的市场氛围，来综合判断是否需要介入。

指标的背离是指标的运行方向与价格方向相反，即指标与价格发生了背离，指标的背离分为底背离和顶背离两种情况。

价格创新低的同时，指标未创新低，称为底背离。

价格创新高时，指标未创新高称为顶背离。

产生“背离后有背离”的主要原因是，趋势的级别大于指标周期，这时如果放大指标周期就可以避免失误，用波浪理论来解释就是延长浪的作用。

在筑底过程中需要明显地缩量，表示空头下跌量能的衰竭，在突破关键压力位时，需要伴随成交量的明显放大，在顶部，成交量与价格也经常出现背离，表现量能的不足，在波峰出现“天量见天价”的K线是经常见到的见顶标志。



# 第三章 MACD指标
MACD指标由DIF、DEA、BAR三部分指标构成，其计算过程大体如下：
* 将市场价格计算出短期与长期的两组EMA数值，计算两组数值之差，得到正负差DIF；
* 将上面DIF数值再用EMA的算法，计算中期内DIF的指数平均数，得到异同平均数DEA；
* 由前面得出的快线DIF和慢线DEA计算差值，得到柱状线BAR；


交易的核心就是尽量回避不确定的走势，只在明显的涨势中下注，并且在有相当把握的行动之前，再给自己买一份保险（止损位），以防自己的主观错误。

在盘中，投资者难免会受市场情绪的影响而做出冲动性的交易，因此，阿佩尔主张建立一个交易体系。

EMA计算公式，略。

历史会重现，已发生的，还将发生，已做的，还将做，同一个太阳下没有新鲜事——江恩。

羊群是一种很散乱的组织，平时在一起也是盲目地左冲右撞，但一旦有一只头羊动起来，其他的羊也会不假思索地一哄而上，全然不顾前面可能有狼或者不远处有更好的草。



# 第四章 DIF快线波段操作
在我进入之前，我就知道该何时退出了——是川银藏。

有的投资者会问，不等指标拐头，在背离时马上介入行不行？我们认为，这样做有很大的风险，因为在发生背离时，价格还可能进一步下挫，甚至DIF指标也有可能再创新低，在指标没有拐头时，都不能算是完成背离。

第一买点时在反转可能性大的位置试探性介入，抢占先机。第二买点往往是行情的起爆点，是对第一买点的确认。

对于不很严格的形态，运用熟练后，可以感觉到他的神似，不拘泥于形，这是一种运用指标境界的提高。



# 第五章 DEA慢线波段操作
你几时知道自己是个优秀的交易者了？当你毫无例外的对赢利仓位加码的时候——查理·D
```
！！！
```

在股票操作中，黄金交叉这个由空转多的临界点就如同春分一样，死亡交叉这个由多转空的临界点就如同秋分一样，投资者只需要坚持春播秋收，跟随趋势来做交易，如此简单而重复地操作就能轻松获利。

自知者不怨人，知命者不怨天，怨人者穷，怨天者无志——荀子。

DFI与DEA的黄金交叉可分为四种情况：
* 在0轴之下交叉；
* 在0轴之上交叉；
* 在0轴之下二次交叉；
* 在0轴之上二次交叉；

0轴之上的黄金交叉买入成功率是很高的。

要谨慎对待0轴发生的第一次黄金交叉，理由是第一次的黄金交叉往往是下跌通道中的反弹浪，即使有机会也不会太好。而0轴下的第二次黄金交叉作为买入信号的可靠性得到了很大提高，二次黄金交叉是对前一次黄金交叉的确认，这时往往是股价走出下降通道后的二次探底，是通常所说的主力挖的最后一个坑。

发生在0轴下的买点，介入都有一定的风险，这时还在空头主导的大趋势中，属于抄底操作，要记住“底是磨出来的”，一个长期的下跌趋势不会轻易改变，一定要坚持风险第一、保住本金的原则。


# 第六章 MACD柱状线波段操作
股市赢家法则是：不买落后股，不买平庸股，全心全力锁定领导股——彼得·林奇。

海龟交易法则没有给交易员留下一点主观想象决策的余地——海龟交易法则。

红柱变绿柱——波段卖出轻仓信号。

优秀的投机家们总是在等待，总是有耐心，等待着市场证实他们的判断。要记住，在市场本身的表现证实你的看法之前，不要完全相信你的判断——杰西·利弗莫尔

在A股中，空头不能进行真正意义上的做空操作，先借证券卖出的融券业务对于普通中小投资者还不能操作，所以A股的空头只能是看空并退出观望。


# 第七章 市场研判
炒作就像动物世界的森林法则，专门攻击弱者，这种做法往往能够百发百中——索罗斯

当市场同时满足以下三个条件时，我们认为市场处于中长期多头趋势中：
* 收盘价在MA60之上；
* MA60向上；
* DIF在0轴之上；

我们把MA20线和MACD柱状线作为中短线操作依据，把MA60线和DIF线作为中长线操作依据。

“临界点”是一些投资者经过两三年投资经历后会开始注意到的问题。

波段操作的真谛：避免下跌行情，只做主升行情。把下跌波段去掉，把其余部分K线拼接起来，那么利用DIF区分可操作区间后的上证指数，总体来看是向上的，在这样几乎是绝对上涨的区间里操作，成功率会大大提高，甚至想亏钱都难。

在多头市场中，DIF、DEA、MACD柱状线，都在0轴之上表示强势，而在空头市场中，DIF、DEA、MACD柱状线，都在0轴之下表示弱势。

根据道氏理论和波浪理论，我们一直建议顺势操作，跟踪趋势，所以作为趋势交易者最好选择右侧交易。

左侧交易受个人影响较大，更适合震荡行情中的操作，而右侧交易更忠实于市场，更适合趋势行情中的操作。


# 第八章 MACD交易系统
MACD指标的操作经验和运用原理适用于绝大多数指标，指标只是历史行情数据的统计工具，工具是辅助，而操作的人才是主导，运用指标的思想才是制胜关键。

只要是有计划的交易，我们都叫系统交易，交易的计划都叫交易系统。

从技术分析开始，到指标研究，最终到系统化交易，这是一个技术面派投资者要走的历程。

系统化交易是一位投资者走向成熟的重要标志，也是走向稳定盈利的必经之路。

系统化交易的理论基础：
* 价格波动不是完全随机的，其非随机的部分（趋势）是存在的并且可以追踪识别的；
* 在既定风险水平上实现正期望的交易系统是存在的；
* 系统化交易能够克服人性弱点，实现既定风险收益水平下的持续稳定盈利；

有了系统就有了优势，至少比80%甚至90%的中小投资者都要有更多赢的机会。

优异的判断来自于经验，而经验来自于拙劣的判断。

当系统达到了理论的峰值后，会过犹不及，这也是月盈则亏、水满则溢的道理，投资者不应该太过执着于系统优化。

实践证明，能在系统亏损时期一如既往地执行交易信号的交易者才是真正的、少数的盈利者。


* 规则一：支持有正确的仓位；
* 规则二：无例外地正确地对你的赢利股加码；
* 巨量即是套现良机；
——《幽灵的礼物》


“势”本来就是一个定性的概念，交易系统的判断条件越简单，越有效。

高成功率的交易系统基本上极少，即是存在也因为选择了过于严格的限定条件，而使得交易的机会极少，或者缩短交易期间来换取高成功率但相应的获利空间会变小，以至于一个大的亏损就将数次的盈利化为乌有。

尽量使每笔的亏损限制在5%到10%之内，而用捕捉到的高R值的利润来弥补损失并获利。

成熟的投资者应该建立起自己完备的，适合于自己的交易系统，不同的投资者拥有自己不同的交易系统，就像有不同性格一样，性格不能复制，系统也不能复制。

抄底没顶需要技术，没有技术的时候非常喜欢抄底摸顶，但当你有技术抄底摸顶时，你可能并不愿意那么做，因为最合理的高效盈利方式并不是抄底摸顶。

最低一档永远是最贵的一档，没有人能经常买到最低点卖到最高点，那是神仙做的事情。等趋势最终明朗后，再动手也不迟，这样会失去少量的机会，但却赢得了资金的安全。

交易最基本的原则是：轻仓、顺势、止损和持长。

中小投资者不需要战略建仓，不要相信股评的长期价值投资，那多是给套牢者的自我安慰，而损失的金钱和时间却是实实在在的。

反弹不是底，是底不反弹，底是磨出来的，不要去盲目测地，更不要盲目抄底。

要知道，底部和顶部，都是最容易赔大钱的区域。

交易比的不是谁活的惊心动魄，而是比谁活的更长久，稳定就是暴利。


# 后记




