---
layout : post
title : "《从一万到一亿——证券期货之老鬼真言》读书笔记"
date : 2019-01-09 00:00:01
categories : 交易
tags : 交易悟道
excerpt : ""
---

* content
{:toc}


# 前言
我认为，无论是哪一派的技术分析，投资者只需要认真阅读原著，用其原教旨丰富了自己的思想，即可对交易有所助益；而后人的演绎始终无法与原创者比肩。

优秀的操盘手都是肯下笨功夫的人，他们大都有自己独特的交易系统，但有了好的系统，还得耐得住寂寞去守候，去坐冷板凳，要善于静候时机而不是率性而为。成功的投资者，往往是能够傻傻坚守的有心人，拥有了这种八风不动的强大修为，你就可能得到复利的玫瑰，而不会为了或然暴利而动则青冥垂翅，羽毛尽失。


# 第一章 问道期市寿星
初习期货投资时我们被教导说，期货战争是为了发现价格、套期保值和合理投机。作者卑微，二十载穷猿择木筚路蓝缕，其实只为了一己私利耳，然则集众人之私成一家之公，市场终极功能似不难实现。

利弗莫尔说过：如果一个人不犯错的话，那么他一个月之内就能拥有整个世界。

暴利我所欲也，但暴利的情人是暴亏，所以要节欲。不求暴利，只要拥有光滑向上的资金曲线就能高频率地享受复利。

资金曲线波幅太大，说明资金在未来将承受很大的风险，况且也不容易登上复利快车，更何况，大亏以后没有几个人能及时捞回来。

索罗斯说：如果市场上有10000人，在机会面前，往往有1000人能看对，但做对的只有100人，而真正转到钱的不超过3人。

前面提到的棉花奇人的20亿赢利在2012年的一场大战中就一下子损失了10亿，这类大戏天天上演，使人常常感受到期市之无常。倒是一些不求暴利只求稳定的人，日久见功力，默默地成为了期货市场上的不死鸟，这些人是鬼才，是寿星，是得道者。

期货市场如此险恶却能永续生存，主要原因是利益驱动型的新手前赴后继，因为期货机会多多，赢利空间又不止十倍百倍。更何况，这些舍身饲虎者中，大部分人却相信自己是聪明的，是可以比市场多算一招的。

几家经纪公司统计的结果表明，一百个投资者中，三年后只有一个能够做到持续赢利，半数以上的人，几个月就元气大伤了。

我们约访了二十多位国内顶尖的寿星，有盛悦团队的过往或现任盘手，也有化外高人，有行座不更名姓者，也有甄名隐们。

因诸寿星大都曾经历天堂泥犁一番梦幻，如今拈花一笑，流水不争。

我们学习成功者，应该学习他们成功前的意志力和执行力，而不是他们成功后的挥洒自如。

您怎么看待自己的成功，可以复制吗？不可以 61%

您从业多少年才开始稳定赢利的？ 3到5年 64%

您曾经爆过仓吗？有多少次？ 3次以上 74%

你是主观交易者还是客观交易者？客观交易者 53%

你认为天赋重要，还是后天努力重要？ 天赋重要 57%

你的年复合收益率是多少？ 10%~25% 占43%
```
年化收益目标
```

你的交易模式是别人教你的，还是自己摸索的？ 自己摸索的 52%

你是严于律己的人吗？ 是 62%

你最喜欢读哪一类书？ 财经 34%，历史军事 34%

更有意思的是，期货操盘还是高学历不如低学历，是不是因为高学历者喜欢搞高难度，而期货交易都是一些简单法则？当然，做量化的高人除外。

这些杰出投资者，来自不同的地域和教育背景，入行经历又千差万别，他们各有个性，各有理念，经历过不同的挫折，但一个共同点就是经历磨难无数，百炼成精。他们都有一个共同特点，就是十数年专注于专业训练，持续学习实践，并获得了可重复的成功，少数人会持续关注这么长时间以至于成为卓越者。仅有努力使远远不够的，经得起重压才是成功的秘诀，这也是为什么寿星会那么稀少的原因。

找到自己操盘的核心竞争力，并玩命强化之。

在一个客观上要求大多数人都是输家的市场，在一个机构和狙击手遍布的市场，普通投资者入市前请对着镜子大声问问自己：您的核心优势在哪里？您凭什么能从别人手里抢到钱？

能否成就投资梦想，并不是看您有多聪明多能干，而是看您能否笑着渡过难关，这是赢家的共识，跟您承认与否没有半点儿关系。

做趋势的人多数死在震荡里；做盘整的人多数死在趋势里；做短线的人多数死在暴拉里；没方法的人多数死在乱做里；有方法的人多数死在执行里；靠主观的人多数死在感觉里；靠消息的人多数死在新闻里。
经历这些劫数都没能被整死的，才是金刚不坏之身，是少之又少的真正王者。

人往往无法正确认识自己，尤其是涉世不深者，大多数不知道自己能做什么和不能做什么。

盘商不是孤立的，而是与人的其他智慧和能力密切相关的，是结构性的。

成功的操盘手应该有高盘商，意思就是，有理解和洞察投机市场的能力以及面对市场变化的快速应变能力。

打扑克牌时，您头脑里有没有一个什么牌在谁手里的基本图像？有没有当前形势的大图景？

优秀操盘手的某些特质可以经过锻炼得以强化，但是无法在成年后开始形成，这是因为这类特质一部分来源于脑组织的先天结构，另一部分则来源于蒙昧未开时就已形成的基本习惯。

神仙本是凡人造，只是凡人心不牢。

做任何事情都是得先在一个点上专注深入，然后才能触类旁通，要做到专注就得心无杂念多闻多思，同时还得能够简单生活淡泊名利，这些都是不容易做到的。巴菲特提到：盖茨的父亲问了大家一个问题，人一生中最重要的是什么？我的答案是专注，而盖茨的答案和我的一样。

专注是期货投资成功的关键，投资者专注于某种有效策略，只有真正深刻理解并在实践中长期反复运用，才能真正驾驭这种策略，从而获得满意的回报，如果您常常在几种策略之间朝秦暮楚，原因往往是对任何一个策略都是只懂皮毛，长期处于这个状态的话，市场的响亮耳光会让您清醒的。

如何才能专注呢？这就是常说的严格的目标管理、时间管理、项目管理，还有自我管理。做好自我管理，修身养性也是一个必然的途径。

圈内人说，市场上的超级大赢家往往看来都是愚钝之人，他们用最傻的坚持换来了最牛的成功，这就是专注的力量。

大道至简，我们需要的是把复杂的问题简单化，然后坚守。

无法在期货市场长期生存的投资者各有各的原因，但这些原因从本质上看又非常类似，最常见的硬伤类型：
* 没有完整的交易计划，没有进攻和防御方案，入市点、止损点、止盈点选择随意，甚至一概欠奉，没有任何成熟的体系做支撑。
* 试图利用信息不对称获利，有些人盲目追逐主力动向，打听市场消息，岂不知这些东西即使是真的，作为普通交易者，您当然不可能再第一时间得到，小散都知道的消息一定是早已被消化过的甚至仅仅是传言。
* 没有连续运用自己的交易系统，每个成功操盘手都应该在实盘经验的基础上，结合自身特点找到合适的交易模式，然后整理升华为一套交易系统，而且还必须得一贯地运用它。不要轻易另起炉灶，因为交易系统本身并无优劣之分，适合自己的就是最好的。

常抱侥幸心理，不懂得适时止损，不愿认错不知道向市场低头，，有些人甚至还常常会孤注一掷，不仅不止损，而且还经常为已经亏损的单子加码。

没有良好的交易习惯，大部分投资者失败，不是不知道，而是没做到。

失败者不等式：
* 有计划+没行动<=零
* 有机会+不会抓<=零
* 有实践+不求道<=零
* 有进步+没耐心<=零
* 有学习+没思索<=零
* 有能力+不努力<=零
* 有原则+不坚持<=零
* 有问题+不敢冲<=零

成功操盘手的要点大而化之的说，就是以下几十个字：认真感悟市场，努力提高修为，克服人性弱点，逐渐强化自信，雄心信心加耐心，然后再加上不怕伤心！


# 第二章 从基本面看操盘手
一个人做事，总得知道自己所做的事属于哪一类，凡事名正而后言顺，而后事成。如果操盘手被认定为做金融的，那么，想成为操盘手的新人就会一心学习金融知识，例如读货币银行学，读金融工程学，读金融阴谋论等等，但其实这是搞错了方向。

金融之名对操盘手来说是不正的。

如果您问，做期货的人深入学习金融知识有用吗？我的答案是：基本没用。

把金融工程学和金融阴谋论丢在一边，这叫止损。您的时间应该去专注于对这个工种更贴合的东西。

您该学什么，不是一个兴趣的问题，而是一个方向的问题。

您所处的行业和您自身的工种不是一回事，就像一个钢铁企业，所有的员工当然都是钢铁行业从业者，但其中的会计师和车工师傅肯定不是一个工种，大家虽然都在一口锅里吃饭，但各自在专业范围内需要提高的东西，却是风马牛不相及。

期货操盘手应该属于竞技体育行业，与搏击师有较高的相似度。

操盘手虽然披着数字和曲线的财经外衣，但他们的工作本质上和金融大异其趣，他们更像侠客，更像棋手，更像竞技体育选手。

说期货操盘手类似围棋棋手，还基于以下原因：
* 都是规则简单的复杂游戏，容易入门但极难精通；
* 胜负对决靠的是现场发挥，静态的知识不是致胜的关键，因为大家对此都十分熟悉；
* 形式复杂和微妙，往往无法用言语来表达清楚；
* 看似纯智力游戏，实则有极大的体力消耗；
* 韧性比水平重要，心态比经验重要；

表面上看来，期货操盘手和股票操盘手差不多，但仔细琢磨就会发现其本质大相径庭，这也是为什么股市高手到了期货市场一般得交出高昂的学费，并且大部分的人学费还是白交。相对于期货操盘手来说，股票操盘手是真正的金融从业者，因为他们要关注宏观形势，了解几千只股票，分析上市公司的财务报表，研判上市公司的内在价值。

对期货基本面明了之后，您要想体面地在市场生存，其实并不需要高深的金融知识，而极端需要对人性的洞悉，和自身修为方面的提高。

我们通过大量的调查，发现专门进行交易的期货操盘手基本上都是野生的，他们学什么专业的都有，学金融专业的反而不占多数。对交易规则充分熟悉，对基本面分析和技术分析基本明了以后，就应该读以下类型的书籍，着重在这些层面强化自身的修养：
* 统计学；
* 博弈论；
* 心理学；
* 中国传统哲学；
* 军事；
* 围棋；

交易从本质上说是人的心理较量，为什么大多数人会小盈利而大亏损，心理学就可以给您答案。当投资有所损失时，大多数人变成了风险爱好者，而当持仓有赢利时，我们却是风险的厌恶者。

就本质上而言，期货操盘手是理性的赌博者，金融只是其一件马甲而已，他们心性的恬淡、修为的厚重、境界的高远、内心的强大，才是至关重要的内衣。

操盘手应该注重学习竞技行业的技巧，而不是金融学的理论。

所有的竞局都不是单一能力的较量，而是综合实力的对抗。

优秀的期货操盘手应该像是角斗士、运动员、军事家、哲学家，这些职业具有的素质就是期货人应该具有的。

人生如局，每个人在社会这个大牌局里生存，要想活得明白，就必须先认清上帝发给您的那副牌是什么，得评估手中的牌具有什么特征，有什么长板和短板，然后才能决定如何去出牌。

您后天可以习得的，只能是知识的丰富和经验的积累，而这只是对既有特质的强化而已，但这些，堆积到一定程度就会效用递减了。

兴趣、信念、机敏、坚守。

请注意，知道和能做到是两回事，大多数人都不能正确地评估自己，面对简单的规则都会不假思索地说“我能”，但事实上，即使您有超凡的思想和实操能力，但事实上，人性中恐惧和膨胀的本能也会经常光顾您，并不时地切断您的正常思考和操作。

先天的能力基本决定了您在这一行业能否走得更远，后天的锻炼与学习只能提高既有能力，而不能创造出真正的能力。

专注、学习、纪律、顺市。

您如果感觉这区区十六个字很肤浅很可笑，可能是因为您还没有踏入这个门槛，您还没有进入这个语境。爱因斯坦将智慧分为五个等级：聪慧、明智、卓越、天才、简单。

其实，不但天才不易被人理解，到了简单这种境界的时候，也同时会很难被人理解。简单说来容易做来难，势比登天。

很多看似谁都知道的东西，其实没有几个人能够真正做得到，好的操盘手都懂得强化自己的特质，发挥自己的个性，真正做到知行合一，于是他们就成功了，顺理成章地成功了。

优势的操盘技能本质上是一种良好有效的处理交易问题的习惯，交易员个人的习惯总集就形成了自己的交易系统，这些系统都有一个共同特征：有效且不可复制，这基本上就是巴菲特说的护城河，他的本意是指企业能常年保持竞争优势的结构性特征，是其竞争对手了然于胸却难以复制的内在机制。无形，但有效的护城河。

操盘手的护城河也不可能是有形的东西，而是在长期操盘实践中形成的一种结构性优势，其核心之处别人即使知道也无从复制，任何优秀的操盘手都不是生活在真空里的，他们周边的人基本上都知道他是怎么赢利的，甚至都知道他的具体细节，但却没有人能够真正学得会。

在期货市场上，没有自己亲手修造的护城河，您就无法成为伟大的操盘手，您就得忍受平庸而去做一个低端竞争者，而拥有自己的护城河，您就可以在自己的期货城池中应付自如了。

学历和专业证书，知识和经验，只能使您更容易进入门槛或者不至于落伍，而不会形成您的护城河。

真正的高手不可以由某种机构批量生产，在许多专业领域里都是如此。

学财经专业的人在操盘手这个行业里，并没有太多的优势。

人都是有弱点的，克服或控制这些固有的弱点，是投资者终生的功课。

长期的操盘使他能够达到把各种指标融于无形而用于有形的境界。顶尖交易高手没有不提到直觉的，就是这个道理。直觉是护城河的重要构件，它虽是一种天分，但部分有心人也可以通过后天的强化和专注来获得。

任何交易员都无法精准地预测市场，无法预知市场会发生什么突变，市场也不会去顾及您的情绪和期望，它总是最正确的。

顺势而为，跟对了就要坚守，坚守过程中的杂波是对您意志的考验，是交易中必然的成本。至于怎么发现并跟随趋势，就得看您个人的修为了。成功的交易者都是用一种系统来控制自己的交易过程，并用铁的纪律去约束您可以执行这个系统，实际上，在这个暴戾多变的市场里，我们唯一能控制的也只有这个了，这种控制力，也是护城河的重要构建。

成功操盘手在实际交易中，都是在一定的原则下跟着感觉走的，这种感觉就是盘感。自悟的过程是一个充满磨难的过程，应该说要完成由模仿到自悟的转变殊为不易，不少人往往还未进入这个阶段就已身先死了。

一切技术分析包括江恩理论和波浪理论都是预测行情的，这些理论看起来很完美，用起来却很困难。做事不必唯书，做人不可无书。

什么思想、什么理念、什么哲学，只有两个用处：一是伟大操盘手的境界，而是评论家用于自我包装的语录。普通期货人要想成为真正成功的交易者，先要去关心三件事，并把它做到极致：
* 什么时候是开仓的关口？
* 开仓后行情不利怎么办？
* 开仓后行情有利怎么办？
这个练好了，您的护城河就有雏形了。

一个成熟的交易员，最终必需回归到最简单、原始的几项技术，但刚起步的人不可以追求简单，您一定得经历一个修炼过程，这是成长的基础，是修造护城河的必要投入。就像学武功，基本功和套路一个也不能少，只要把基本功历练到了一定的厚度，您才有资格期望无招胜有招的高妙境界。

期货市场能够存在并且总是交投活跃的根本原因正是价格的无法预测性，如果价格可以科学地被预测，根本就无法达成交易。既然行情基本无法预测，您就得注重一致性的交易规则，它会让您站在这场概率游戏的大数一边。

我的理解，期货无秘密，全在执行力。执行力达到了高妙的境界，你就拥有了自己的护城河。

期货市场会用资金倍增的方式奖赏好人品，比如谦虚、自律、勇敢、刻苦、忍耐、冷静等等，同时期货市场也会加倍惩罚坏人品，比如贪婪、恐惧、冲动、浮躁、自大、懒惰等。

东方港湾钟兆民说过：持久的伟大才称得上真正的伟大。

你天天过得声色犬马，一定会影响交易心态，心态一乱，市场之耳光立刻会抽到你的脸上。所以要在期货市场生存和发展，客观上要求洁身自好，在感情生活和社会活动中，你都会随时警惕自己不卷入情色绯闻和江湖烂事。

精神境界的高低决定着人生的高度，一个境界地下、志趣卑微的人，不可能再金融投资上有所建树。

在期货投资上，境界就是一个人理解市场的广度和深度，有些人即使赚了些钱，表面上志得意满，但他们的内心是脆弱的，眼神是迷茫和不自信的，而高境界的人即使在失利的时间段里思路也是清晰的，眼神也是淡定的，动作也是从容的，这些差异决定着不一样的期货人生，所以操盘手需要有正确的人生观和财富观，只有这样才能走得更远。

因为精神上不同于常人的诉求和操作上必须的高度专注，所以操盘手大都是孤独的，对于他们来说，孤独是一种极高的境界。


高手都是在一定程度上超脱了人性弱点的人，所以他们能够在波涛汹涌的市场里挥洒自如。仅有良好技术的人即便在这个市场上赚到了钱，迟早要会送还给市场，这是因为你的品性没有真正的超脱和升华，你还没有在大局上驾驭财富的能力，还无法抵抗突来的逆袭。



# 第三章 微逻辑
我们中国人使用筷子完全已经无招胜有招了，但分解动作对初学者还是不可或缺的。

在交易过程中，盘感良好者不必经过严密的逻辑过程就能得出较为可靠的结论，所以常常能够迅速捕捉到市场波动，不仅领先于许多人，也领先于各种技术指标，这些操盘手常常会有大盘尽在掌控之中的自信，他们在临近市场变化的关键时刻，基本上都会有强烈的感觉和预期，这些看似无端猜测，其实准确率很高。

“我看买卖价格，扫一眼日K和分时，长期做的品种看到价格，图形都在大脑里生成了”。

“盘感其实就是你对当前市场运行情况的直观感觉，就像开车一样，遇到障碍就会下意识地躲避，该转弯就会打方向盘，根本不用思考。新人在一开始的时候，都会虔诚地分析基本面和技术面，过了一段时间，一部分有心人就会有意识地放弃所学招式转而潜心修炼自己的方法，慢慢地就找到了感觉，这就是盘感”。

“有部分人天生就适合做短线操作，盘感来自于对走势的直觉判断，而这种判断力，多为天赋。基本上，我是靠盘感来操作，所谓盘感，就是感觉所持有品种要涨，就买入，感觉要跌，就卖出，如果5秒钟之后，价格没有朝着自己的预期发展，立刻平仓出场。如果所持品种走势和预期一样，则一直持有，直到一波势头结束”。

“盘感是说不清楚的东西，就像女人的直觉，没有道理但又准确率”

“蚂蚱问蜈蚣：你那么多腿，走路先迈哪一条腿？蜈蚣答：要是考虑先迈哪条腿，我就走不了路了。盘感就是蜈蚣走路一般的自然反应，不必思考，驾轻就熟”。

盘感其实就是这种说不清道不明的直觉和习惯，我们不必去深究它的定义，如果要说的稍复杂一些，盘感就是大脑瞬间处理一系列复杂微妙信息并得出相对可靠结论的能力。

盘感就是对投资理论和实操经验内化之后，在面对市场时所产生的下意识的、有较高准确率的反应。

虽然没有哪一家的套路能直接教会你成为散打悍将，但没学过套路就想成为实战高手，那是超人才可能做到的事情。

其实武术套路的设计者，和技术指标的设计者一样，大都是实战高手，可是他们的技术核心都是某种无法言说的感觉，所以他们除了用这些套路示人之外，是在没有办法把真东西传授出去，这是“连儿子都教不会的”，所以获得敏锐的盘感只能靠自己的心性，再优秀的师傅也无法越俎代庖。

盘感是投机之魂，它是一种超感，是自然的盛开，是宁静的绽放。

就像一群姑娘站在你面前，你一眼看过去就知道哪个长得漂亮，这个不需要用尺子来量，不需要用标准来套。

有了盘感，我们似乎就有了一只天目，可以洞悉市场的微妙变化。

研究表明，不论是哺乳动物或是其他海洋生物，甚至人类的祖先，都曾有过第三只眼镜，只不过随着生物的进化过程，这只眼镜逐渐退化，千百万年后就移居到了脑内形成了松果体，就是所谓的第三只眼镜，隐形的眼镜。

任何人，无论其智商多高，都无法不经长期实践就拥有凭感觉做可靠判断的能力。

不仅是股票期货交易，其他许多技艺型的行业人员到了高段位后都是依靠直觉行事的，这类高段位人士的一个共同特征就是其技艺不容易被人复制或被电脑取代，这种优势是结构性优势：人人都知道你在干什么，但却无法学会。

强逻辑就是因为所以，弱逻辑就是某种结果出现的概率大一些，无逻辑就是纯粹猜测。

强逻辑其实在市场里没有什么价值，因为这么明显的东西地球人都知道；无逻辑是无端猜测，没有可信度；只有弱逻辑是根据不完备信息作出概率性判断，是在预判中最常见，最有用的。

在模糊诊断和分析问题中，一个复合命题往往由多个子命题组成，各个子命题对结论的支持的程度（或相对重要程度）以及子命题之间逻辑关系是不一样的。在实际应用中，复合模糊命题的子命题间的关系并不局限在合取和析取这两种逻辑关系，还有其他许多逻辑关系，例如加权平均关系和弱逻辑关系等。其中，弱逻辑关系是它可用于建造一般分类问题的不确定专家咨询系统，只要加载一个具体领域的知识库，就可以再建立逼近不确定性的推理模型。

微逻辑在心理学上有直接的证据，例如，人有时虽然不说话，但肢体传达出来的本意要多于语言。不过，对肢体语言的观察和解读能力因人而异，这就是微逻辑的能力不同。

微逻辑是一种见微知著的能力，它不是无端猜测，虽然它超越了正常的，有充分条件的逻辑推理，但它基于先前的经验，并有能力获取别人无法把握到的不明显的、微妙的信息。

总之，微逻辑能力是一种基于捕捉常人捕捉不到的信息并以此为依据结合公众信息而推出可靠结论的能力，它是部分理性的，是一部分人具有的特质。

人脑都有一定的微逻辑能力，而电脑只有强逻辑，没有微逻辑能力。

要在期货市场中生存，就需要练就一门功夫，一门别人或电脑都无法模拟的功夫，这才是结构性优势，才是自己的护城河。拥有护城河不容易。

模糊识别和直观判断能力是核心的，是至关重要的，这是人类大脑的强项，所以操盘手永远不会被电脑逼下岗。

看对和做对还是有不小的差距的。

做期货操盘的非常有必要向围棋棋手学习，每日收盘后养成复盘的习惯，用超脱的心态再复习一遍交易的全貌。

操盘高手大都是心态平和的人，而那些脾气大且没有平常心的，可能都不够段位。成功的交易者无论什么时候思路都是清晰的，哪怕是当日抄底摸顶，哪怕是遇到连续涨停都不会大呼小叫，那些一旦行情不利就拿键盘出气的人，基本上还没有入段。

经验是一所学费高昂的学校，傻瓜可能什么也学不到，有心人却会珍惜高学费所以会设法借此提高自己。名师可以给你忠告，却无法代你行事。



# 第四章 神秘的期道
开悟是什么样子？开悟的标准是什么？什么样的人能够真正开悟？
“就是忽然透彻地明瞭，见到大光明。如同一个苦行僧穿越沙漠达到一片绿洲，过程艰辛但结果美好，长期不得其解的困惑一下子冰消雪融，以前苦苦思索的问题一下子都有了对策了”。

期货高手大都有类似的体会：交易决策的形成中，最核心的东西似乎只是某种自然而然的感觉，而这种感觉是不能用语言表达和描述的，因此把自己的制胜大法传授给别人基本上是不可能完成的任务。要想达到开悟的境界，你不但要常常去悟，而且还得有那么一点点机缘。

至少有一点是肯定的：坚持多积累勤思考，久参自然会开悟。

随着时间的累积，翻开过往的交易日记，人人都会发现自己错误累累，其中，会有少数人能够透过这些前科，发现自己犯错的概率在慢慢降低，犯错的收获也在慢慢增多，只有这些人才会真正明白：人的开悟，需要缜密的思考，需要严苛的约束，需要内心的强大，更需要犯错的成本。

但这所学校学费高昂，交不起学费的优等生比比皆是，所以要珍惜每一次交易机会，珍惜每一张单子，这些都是自身增加修为和提升境界的基石。

期货交易是一个让人上瘾的危险的游戏，要想让市场期货养活你，你就得去行非常之事，市场不会尊重你消息灵通，不会尊重你的预测灵验，它独立运行百年不殆，之相信结果，只尊重有持续赢利能力的强者。

在期货投资领域，对大部分操盘手来说，从错误中及时吸取教训，并确保下一次不再犯同样或相似的错误，基本上是人人都做不到的。

许多成功的投资者也自述自己总是重复犯同样的错误：能悟出一切，但管不住自己。在连续犯错的低潮期，你得抽空去把自己的错误一点点解剖开来，把那隐藏着骨髓里的贪婪和恐惧剖出来给自己看、给他人看，如此反复刺痛自己，你才能把这一切刻在心头，才能把屡改屡犯的坚冰消融，才能把成功交易的手法固化。

如果这些弱点可以轻易被克服，大家都不犯错误的话，期货市场就无法存在了。期货市场里没有完全理性的完人，但存在着一个弱点较小的小众群体，他们可以真正地实现持续盈利。磨砺是必不可少的，任何想复制别人成功的想法都是不现实的，从新手到老手的转变过程应该是健康的，是自然的而不是突变的。

开悟从另一个维度上讲就是一个战胜自我的过程。

因为人类是感性动物，所以从本性上来说都是无法战胜天使般的贪婪和野兽般的恐惧的，无论其言论有多么理性。

期货交易不是一门科学，这是一门需要大智慧的手艺，长期反复练习当然是必要的，但让人沮丧的是，在这个领域内，熟也未必可以生巧。

一个人如果想成为职业操盘手，最初一段时间的实盘交易，太幸运和太不幸运都不是好事情。

到了一定的阶段，如果你能够对每一笔交易，不管盈亏，都去认真地总结和反思，知道哪些是偶然哪些是必然，慢慢地你会感觉风险可控了，进出也不急不躁了，你就会感觉交易是可控的，如此有两年以上的平稳赢利经历，你才算是开始走上了成功之路。


如果有一天，高度智能化的电脑取代了手工交易，期货市场也就变成了与交易无关的电子对抗了，但即使是电子对抗，顶层决策的还是人类自己。

有一个在华尔街做量化的朋友说，我们有的是交易模型，我们只是不知道在当前的情况下应该使用哪个模型。

期货寿星们有一个共同的应对法则，就是悟好自己的道，形成自己的策略，练好应变技能，以良好的、淡然的心态处理市场变化，长年努力坚持下来，你慢慢地就会进入高境界，这些纠结也就不存在了。

高手之间的较量不仅仅是技术层面的较量，更是投资哲学和境界的较量。

研究中国文化的最大困境，和研究期货投资一样，其中最深邃的底蕴和最核心的价值，恰恰是无言的。

无言并非是没有话可说，而是无法准确地言说，或者说是一开口便俗，一说便脱离了它的本真，一道便非常道了。

你要明白，别人的境界终归是别人的，没有自己的思考和历练的过程，没有真正的内化，你就永远无法在实战中使用那些高明的招式。在期货交易中，学习是为了创造，述而不作只能掌握静态知识，无法形成操盘能力。

无论什么行业，凡是研习技艺者，追求孰能生巧只是一个阶段，领悟出境界才是最终的方向。

期货投资的盈亏结果固然重要，但其过程则更能说明盈亏结果有误必然性和可持续性，有些时候，过程甚至比结果更重要。

孤阳不生，独阴不长，没有绝对的阴阳，没有绝对的对错，只不过是哪种理念或那个方法在某个时间节点更有效罢了，而且，使用者自身是否强大，也是至关重要的。真正的操盘手高手都是善于把握平衡的人，他们追求的至高境界就是动态平衡，这才是真正的道。

决策者的品质远比决策结果更重要，一个投资者要走向成熟，一定要用哲学的理念，而不是用多么深奥的金融理论来进行决策。期货市场是一个搏击场，参与者门票是资金，武器是感觉、纪律、应变能力、心态等等，能否在搏击中取胜，全靠自身的境界。有了一定的境界，站在哲学的高度，以哲学信念的宽阔视野来考量投资，就能获得更加长久的自信和从容。

成功的交易没有定式，成文的理论解决不了实际问题。成功的操盘手各自都有自己的精彩，他们各自的操盘技艺无法简单复制和传授。应用之妙，存乎于心，在学套路的过程中要做个有心人，要努力悟到其中的真谛，这个悟，我们需要摸着石头过河，因为高手的交易系统都是一种不可言说的道，连他们自己都说不清楚。对这种不可言说的东西，你除了用心揣摩和感悟，还有什么学习的捷径？要想领悟交易的本质，不一定要在交易里死磕，功夫在诗外。

说一个操盘手优秀，就本质而言，盈利多寡还在其次，执行过程中的意志力以及安静淡然的心才是最关键的。

武功有四种境界：
* 无招无势；
* 有招无势；
* 有招优势；
* 重回无招无势；

江恩虽然建立了复杂的测市系统，但在他最后的著作《在华尔街45年》一书中，真正推荐的只是其简洁的十多条操作规则。

为道日损，就是要简化、简化，再简化，日日都损，损到最后剩下的就是浓缩的精华，这精华的具体内容是因而而异的，都是自己擅长的，干自己擅长的事，专注到玩命地强化自己的强项，才是取胜之道。

常言说，树不可以长得太快，一年生当柴，三年五年生当桌椅，十年百年才有可能成栋梁。期货人要学会养深积厚才能收获成熟，收获真正的成熟。而大部分人所谓的成熟，只不过是被庸常磨去了棱角，那不是真的成熟，而是精神的早衰和个性的夭亡；期货人真正的成熟，应当是独特交易个性的形成，真实自我的发现，精神上的跃迁和交易上的丰收。再难也要坚持、再好也要淡泊、再差也要自信、再冷也要热情，能做到这几点，你就成熟了，就更接近开悟了。

世界上本来就没有什么完美，一个人想开了想通了，就是你自己的完美。

工程师是可以批量生产的，而且基本上是一代比一代高明，但是，由于投机市场上主流的投资理论都无法被证实，而且逻辑基础不严谨，规范性缺失，歧义过多，所以操盘手就一定不会仅学会这些理论并按既定的规范来操作就能长期实现盈利，他们一定另有高招，但这些招式一定是没有普遍性的。

因为没有巨人肩膀可供登高而呼，所以要想成为优秀的操盘手，就必须在不能复制的，没有普遍性的交易系统上面下功夫，而这个交易系统正是操盘手在市场上生存的看家本领，这个本领不是从天上掉下来的，也不是头脑里固有的，更不会是从哪个大师那继承来的。

丹尼斯自己也说过，我总是说你们可以在报纸上发表我的交易法则，没有人会遵循它们，关键在于连续性和纪律。

专属于自己这一套交易系统，有一点类似于巴菲特说的护城河，这个系统是帮助你判断和操作的，它必须是根据各自的交易理念亲自设计并不断完善的，只适合自己，只有自己才可以明白且运用自如。

科学力所未及之处，便永远是伪科学的息壤，所以几个世纪以来，自称可以准确测市、包赚不赔的理论如过江之鲫。

至于一些传统的研究方法，例如K线分析、波浪理论、技术指标等，我宁愿称之为玄学。

虽然江恩全盛时期的观点十分激进，但在晚年他说出了心里话：可以期待的盈利定在25%的年复利比较合适，认为“如果一个人操作稳健而又不贪图暴利，那么在一段时间里累计一笔财富还是很容易的”。无招胜有招是自悟以后的结果，并不意味着有招这个阶段可以忽略。

投机理念的成熟和交易策略的实用才是真正的生存能力，优秀的交易者要克制贪欲，经得住市场波动的诱惑，不要在长线和短线之间摇摆，同时也要有稳定的心态、适当的保守，甚至还要有狡猾的墙头草作风，才能永远与趋势为伍，以保证在这个没有巨人肩膀可站的行业，踏上稳定赢利的职业坦途。

有人把技术指标弄得滚瓜烂熟，可在建仓的时候，还是会恐惧，因为那个指标是别人的，不是你的，你其实并不真的心中有底。所以你真正需要的是自己的交易系统，别人的理论，无论怎么高明，都想乾坤大挪移的秘诀一样，你没有领悟到精髓，没有将其溶化到自己的血液中，就不可能对你有帮助。

有容方为大，能忍真无敌。能忍耐就是成功的自我控制，是成熟的情绪管理，是人生的大智慧。

冲动是魔鬼，一个人真正地学会了忍耐可以获得常人所不具备的力量，操盘手首先要能控制自己，然后才能谈得上控制交易。期货中的忍可以分为三种：
* 获利过程中的忍赚；
* 空仓观望中的忍空；
* 被套过程中的忍亏；

空仓看似简单无为，但老手们都知道这其实是最难忍耐的。

从人性的角度来看，一般人在亏损状态时的忍耐力远比在获利或空仓状态时的忍耐力大，这也是人类的不理性在投机市场上的真实反映，是大多数人亏损的主要原因。

生活中的忍有三个境界：
* 先忍于言；
* 再忍于面；
* 后忍于心；

期货市场是挑战心理忍受极限的地方，你一定要明白，忍耐必须是交易中的一种正常状态，修为到了一定段位了，你就会感觉到能忍耐其实也是一种乐趣，这种段位的忍耐不是痛苦而是在感受智慧之果。

无数人的经验表明，一忍再忍最后忍无可忍入市时，通常会买在天花板或卖在地板，这其实不是偶然的，因为主力总是有办法算得准散户的忍耐度。

侥幸心理害死人，如果你抱有侥幸心理扛过了一次两次，你的胆子就会越来越大了，忍功就越来越退步了，终究会有一天，你侥幸扛到了极端行情上，市场就会送你去见利弗莫尔。

如果忍不住寂寞，你就看不到繁华。判断正确率但执行不了的人很多，所以管不住自己就不要去做期货，期货不是比智商，是比耐力，是比自控，是比执行力。


# 第五章 吸金大法
不把期货操盘手的权力关起来，权力就会被滥用从而资金就没有安全可言。这个关操盘手的笼子周边要插着五根栅栏，就是市场研判、交易计划、头寸管理、执行纪律和风险控制。

交易系统这个说法是典型的翻译腔，很容易让人产生误解，似乎是一套什么十分科学的软件，所以我们感觉用吸金大法来称呼它似乎更加贴切。

是否拥有成熟的交易系统，是检验一个操盘手是否成熟的标杆。

其实这个市场上必然的科学的规律是无法找到的，制胜的秘诀是根本不存在的，真正起作用的其实是意志和自律，在这两条的基础上，还得要有自己的交易系统。

期货投资是一种特殊的资金运动，其价格波动本身的不确定性和投资者心态的不稳定性都会导致亏损。

交易系统的建立应该基于交易经验和对市场规律性的理解，交易系统应该是机械化和条理化的。

期货寿星们对这个系统各有各的看法，但共性却是非常明显的，综合起来主要有以下几点：
* 整体上要有逻辑性，要建立在统计规律和实践总结上，并在较长的时间周期内证明其有效性；
* 这是一整套的规则体系，必须对市场行为的各个相关环节做出明确的要求，对各个决策点都有明确具体的规定，决策链条简明且具有高度的可操作性；
* 有宏观的可行性和长期的稳定性；
* 它必须是完整的和连贯的，是前后一致的，同时也是可以自我优化的；
* 最后，也是最重要的，一定得自己亲自建立起来这个体系，任何拿来主义的想法都是行不通的；

当然，这个系统还得把执行者的自我管理纳入在内。

不是人人都能走进拥有系统的这个阶段的。

我们对寿星们的统计数据表明，如果对各个模块的重要程度做一个定量的话，行情研判模块约占10%、交易策略模块40%、资金管理模块占30%、危机管理模块占20%。大部分造成危机的极端行情是由黑天鹅事件决定的，而黑天鹅事件是不可测的。

投机的精髓是在市场上长期占有概率优势，而不是孤注一掷。

任何交易系统都得面对连续失败的可能，面对这种大的压力的时候，深刻理解交易系统所依据的投资理念，对于逆境期保持心理平衡具有至关重要的意义。

纪律可以左右成败的七成，能够执行纪律才谈得上使用策略。

你必须对自己修炼得来的交易系统有信心，因为这是你经过时间和实战考验的系统，这是特别珍贵的，因为别人的经验对你基本上没有大的用处。

使用操作系统可以消除人的情绪对交易带来的影响，可以告诉你明确的进出场点，这样，一致性交易才成为可能。

开发交易系统的过程像高僧的修炼过程一样，是一个艰巨的系统工程。只有经过长年的一心一意的艰苦修炼，才能升华出独属于自己的吸金大法。

专注是一种力量，习惯是更大的力量，切记切记。

不经打击老天真，真正的操盘高手都历经炼狱，大都死过几回，所以他们终日乾乾，深知自己时刻都游离于生死的边缘，这样方可做到历无咎。

期货寿星们有一个共识：要想赚得清楚，必先赔的明白。

每次交易都应该提前预计好亏损的可能性和限额，设置好止损位并严格执行，这样才可能保证永远不亏大钱，这是整体的操作思路中第一重要的环节。

我们不能太过相信自己的逻辑，市场本来就常常没有逻辑，你的逻辑又有几分可靠？

从一个人赚钱的单子有时候并不容易判断其操作水平，但从其赔钱的单子就容易判断出来。同理，判断一个人的人品一般也得从他所犯的错误中进行观察。

要赔得有计划，期货老手都知道，试单更容易使操盘手融入到市场的波浪中，避免了旁观者的心不在焉。

不断出现的小亏损会使我们成熟，包容甚至爱上小亏损，你的心态就成熟了，境界就提高了，当然这需要长时间的心性的磨炼。

只有当损失超出了预设的限度，才会感觉到真正的压力，把亏损一直控制在合理的范围内，就是交易能力的象征，久而久之，交易者的自信心就被强化了。具有自律精神，坚持主动控制风险的人，市场终究会给你千百倍回报的。

人生最舒畅的绝对不是酒足饭饱的时候，而是在痛苦解除的那一刻。

风险控制的要义不是完全规避风险，而是承担适度的风险，因为完全规避是不可能的，适度承担才是科学的态度。

把握亏损、控制风险的总体原则，高手们的共识是：有计划，可管理，可承受，心态平稳，动作优雅。

没有一个交易员会把自己的交易系统与别人分享，那些世界级的顶尖交易大师也是如此，他们写了许多有关交易的书籍，但没有一个人写出自己的交易系统。

自然科学有客观可重复的规律，社会科学则只具有统计意义上的规律，只有在大数定律意义上有可重复性。



# 第六章 谁能不预测行情
行情是否可测，时下市场的主流话语认为这是一个低级问题。言外之意，就是讨论不得，谁说这个谁就不够段位。其实市场中人，无论是操盘手还是研究员都在预测，但有点儿扭曲的是其中不少人却在竭力否定预测的意义，真是一边看相一边骂算命。

你永远不可能掌握全面的基本面资料，而这些碎片化的资料有时候甚至对你的判断产生误导，更何况市场上随时都会出现意外情况，让你始料不及，用基本面来预测，实际上是用目前所知的静态数据推测动态变化的市场，但基本面随时在变，它对市场价格变化的影响也是变化多端的，依此判断，并不能有效地指导交易。

经验告诉我们，在无法绝对正确的领域，概率的大小才是最重要的。局部已知的规律，就像行情的非随机性的一面，给我们机会，让我们在一定程度上战胜未知。

如何寻找价格波动中的非随机部分，周期分析是最有效的，因为周期是由内在的条件决定的，它反映着某种客观规律，所以是相对可靠的方法。

所以说到可测，请不要抱有“精确化”预见的成见。

巴菲特说过的不预测的言论很多，但大家是否注意到，他的选股套路是根据公司基本面的数据深度挖掘研究，然后才做出决策，这难道不是一种预测？他的“持有到永远”，难道不是一种长期看多的预测？

无招源于有招，所以从有招开始的修炼是必不可少的。

真正有价值的研究报告是不会在第一时间送达普通投资者手中的，而且一般来说，研报公开之时就是其无价值之日。

用比较客气的话说，研究员们专注的是商业研究，操盘者注重的是市场方向，两者的诉求有很大差异。同时，国内研究员的研究水平和职业操守更是光遭诟病，有人甚至说，不谈操守，仅就水平而言，能在正确时间推出正确研究的研究员，基本上在国内还没有出现过。

研究员是一个在学术圈里极端市侩化的群体，他们为了追求学术理想，或为了一己之私而自说自话，内容往往还是自相矛盾，投资者若是没有火眼金睛，难免被整出一头雾水，然后自己也是神经兮兮的每天11个观点。

对市场上的敏感问题，特别是与预测搭上界的，人们习惯于立即把研究者置于“是非选择题”上炙烤，基本上没人关心你的逻辑过程。

投资者的决策多半必须在信息不对称的情况下完成，信息完备或信息对称，常是人们的假设，是自欺欺人的理想。即使收集信息最不遗余力的证券期货交易市场，也从未有过真正意义上的信息对称，真正的信息对称下的博弈，好像只有下棋才是。

投机市场由于可以定量的层面太少，所以人类对其认知能力还相当有限，所以许多时候市场是未知的和不可测的，从而理解和测度市场的一个重要方法就是借助于技术分析工具，而我们知道这些工具是不科学但有庞大的信众基础的，因此我们认为它和宗教有较高的相似度。

喜欢学习是好习惯，但学习的主要目的是为了开阔视野，如果为此而常常改变自己的交易方针，你就无法在这个市场里成长。技术分析其实具有宗教性，主流宗教的教义从本质上来说分歧不大，你只能够信一个。同理，你的操作指针也应该基于一个主要的分析方法。任何分析方法都是有缺陷的，否则它将无敌于天下，投机市场还怎么存在。

信仰要有一个基石，技术指标本质上都是量价关系，而许多量价分析都是建立在均线理论之上的，所以均线理论就是一块基石，不信仰这个，你也找不到可以信仰的标准。

想抓住所有机会的系统一定是最愚蠢的系统，如果没有一个一致性的标杆体系，我们将会常常茫然无措。这种适应于自己的标杆体系一旦由自己亲手确立，我们的任务就是要去坚守它，同时在保持基本框架的基础上不断优化细节，切不可因为别人的高明而改变自己，因为别人的高明无法移植到你的身上。所以有人说，经验就像旧鞋子，它对主人体贴入微对你则可能需要削足适履。像信仰宗教一样坚守一套简单的标杆体系，并把它发挥到极致，是许多资质平平的人成为期货寿星的奥秘。

一个理性的做法是以技术来理解市场，渐次形成一整套策略和体系来逼近市场，这还远远不够，最重要的起始还是临场的应变，而这种应变能力偏偏是难以传授的，所以需要千磨万砺方可有成。

连强大如乔布斯者也真切地认为：你总得信点什么。

海森堡说：在微观世界里是不存在所谓的客观实在的物质的，像电子、质子这些微观粒子只是由于人们的测量才存在的，没有人们的意识的作用（即测量），它们是不存在的。

虽然宗教和科学都是人类精神活动的产物，但前者解决的是人类对未知世界的理解，而后者关注的是对已知世界的理解。只要人类存在，这两个世界就会并存，永远不会消失，直到人类改变自己的生存方式。

期货寿星忠告市场中人，一定得建立自己的信仰，锁定合适的分析工具，同时条例化、机械化自己的交易规则，最后还要加以简化以便于执行。高手们大都会说，许多有效的规则往往是很简单的，但这个简单一定得来源于复杂。


# 第七章 东西方智慧与期货投资
事实上，交易高手都有一个基本共识：交易的根本问题不是预测市场。

投资者的智慧应该更多地用在应对市场变化上，而不要用在致力于做一个未卜先知的神仙上。

有人甚至说期货就是把钱从内心狂躁的人的口袋里流到内心安静的人的口袋里的一种游戏。

“道”是最高层次的追求，它不仅仅体现在交易上，而且还体现在人生的每一个阶段，每一类事物上。不同于一般投资者，得道高手在交易中总是从容不迫的，一两次失败甚至多次连续失败都无法让他们恐慌，因为他们自信于自己对亏损的认识和控制，他们真正理解市场，拥有健康的投资理念和策略，所以才能从容淡然，超然于投机过程。这才是真正明白了投机之道，只有这样的人才能成为期货市场的寿星。

在期货市场沉浮经年，我们深切感受到对操盘手来说，最重要的不只是预测和交易技艺，而是信念、耐心、理念、心态、担当、自律等看似交易以外的东西。

市场就在那里，它会耐心地等着你的弱点暴露，如果你道行不深，终究会让你消失于无形。

坚持自己的风格一以贯之，才能做到战必胜之，从不为外界的干扰所动，是一个成熟投资者应有的品性。

期货寿星们不少人对围棋很有心得，他们常常说围棋和操盘从内核上来说有惊人的一致性，并喜欢劝说周围的人学学围棋。

期货圈子里有一个共识就是，下围棋的人有一种特别的心性，和期货操作是极吻合的，围棋需要什么心性，做期货就需要什么心性。

高手也有盲点。

行为金融学本身并不以金融学为重，它并不是真正意义上的金融类理论，它其实更侧重研究人类的心理和由此产生的行为。

行为金融学认为，虽然市场参与者都认为自己是理性的或者至少是理性成分大一些的，但事实是，基本上所有的人都做不到完全理性或者基本理性。这种非理性贯穿了我们的一生，在投资行为上也是这样的。

心理学实验表明，人们在风险状态下具有偏离理性人假设的行为特征，所以人们会在面对损失时表现出风险喜好型的特征，但在面对小额利润时却想落袋为安因此放走了机会。

总之，行为金融学主张积极研究市场，而不是认定市场有随机行走的特性，因而消极地把它交给上帝来定夺。

在行为金融学者的眼中，大部分投资者的心理特征主要有四个观点：
* 过分高估自己；
* 急于回避损失；
* 遗憾心理；
* 从众心理；
这种心理状态普遍存在。

行为金融学把理性交易者称为套利者，而把非理性交易者称为噪声交易者，并认为前者会很迅速消除后者引起的价格偏离。

从统计力学我们可以知道，由大量微观粒子组成的宏观系统之所以有稳定的统计性质，其基础还是在于组成它的各个微观粒子具有稳定的物理性质，而期货投资者就不是这样，期货市场中每个人的操作都具有不确定性，所以，市场总体上也不存在稳定的统计规律。

期货投资属于概率性博弈，所以在选择对策和实际操盘时都要有概率意识。操作时的概率意识是指，要充分意识到自己不可能达到对系统的完全明了，因此自己的一切操作都必须在没有绝对把握时进行，否则就总无法进场，我们能追求的只能是概率意义上的相对优势，也就是说决策要带有赌概率的意味。从这个意思上说，期货交易是有思想的赌博，操盘手是有计划的赌徒。

只有庄家才有实力打破规律，普通投资者只能随机应变。

中国传统文化的特点是不远征、不极端、重秩序。

大多数中国人都喜欢有序的生活方式，这是根深蒂固的文化传统。

与中国传统文化相对应的，发源于西方的现代科学注重实证和定量分析，擅长以严密的逻辑过程服人，是实证主义的。事实上，中国传统文化是认识世界的另一种方式，它对处理不易定量的、非科学的东西自有独特疗效。

投机市场运行的属性正是非定量的和不科学的，虽然它也有可量化的成分，但无数统计数据证明了在大多数的时间区间里它的运行是随机行走的。

期货高手投资到了一定的段位，最重要的就不再是技术水平，更不是对基本面信息的占有，而一定是投资哲学、心态、意志和境界，这是期货寿星们的共识。古代中国智慧对人生因而对交易的影响是深层次的，这些在交易的关键时刻就会表现出来，至少是以隐性的内功方式表现出来。

技术分析给出的信号只是一种在既定框架下的建议，不可能真正地发现规律或语言走势，对提升大局观和执行力更没有多大帮助。

《道德经》说，“以正治国，以奇用兵”，如果交易者的心态是正的，做人是高标准的，在期货市场就可以以奇用兵，这个完全不同于对日常道德的要求。

现实中没有理想人，人只能少犯错误而不能不犯错误，有一定天赋的投资者经过训练后水平可以更接近理想人，这些人就有能力在期货市场持续获利，但大多数人都无法接近理想人，这是人性使然。

所以，期货市场博弈永远要按现实博弈的思路进行，任何穷尽一切可能，抓住一切机会的想法，都是愚蠢可笑的。

从宏观上来看，产业全球化以后就是金融全球化，在此过程中各大国都在奋力争夺金融定价权，而目前全球的定价权大多掌握在美国手中，它是基于美国的国家利益之上的，所以其公平性就可想而知。

历史的经验证明，就民族的禀赋来看，德国和日本人擅长于实体经济，华人和犹太人擅长于虚拟经济。


# 第八章 期市《录鬼簿》
市场上有的是钱，慢慢来，赚那么多干吗，搏命啊？多不值得。

在资金使用上，我每次最多允许4%的资金来承担风险，也就是说，50万元账户上我每次只用2万元，这2万元我还要承受得住3次止损，这样我的入场机会就会比较多一些。

如果账户亏损了4%，也就是说剩下了48万元，我就得采取守势了，这时候我会只用1.5万元来承受风险，一直到账户恢复到原有的50万元，才会用2万元的大数来承受损失。

在有了盈利之后，我就成了相对激进型的选手了，这时我将动用总资金的5%或以上，这个得根据具体的情况来计划，来下单。

每次盈利到初始资金的50%时，我会提出一些现金出来，因为我常常怀疑自己有操控更大资金的能力。

有一种交易叫做坚守，有一种策略叫执着，有一种方式叫等待，有一种成功叫修为。

认真坚持几年，只要是天资尚可，一般还都可以有所收获，获得了一定的财富累积后，自己的操作也越来越有章法了，你就获得了正向反馈，你的业绩会反过来更加强化你的积极性，马太效应就是这个个意思吧，慢慢地你就会感觉到赚钱其实并不难，但用心不专者例外。
```
正反馈
```

投资者要有良好的交易习惯，娴熟的资金使用技巧，决断的风险控制手段，同时，只有坚持使用自己独有的交易系统，方可获赠时间的玫瑰，最终兑现复利。

能管住自己的手，是极不容易的，许多长期赢利的人其实才用仅仅30%的头寸，日均波动在百分之三四，这些人很老道，他们靠稳定的概率来获得回报，这样的人可能期望享受一下复利吧。

市场里机会天天都有，所以我甚至认为发现机会并不重要，而发现陷阱不去开仓或对持仓止损才是最重要的，这些都是内功，局外人理解不了。

太爱进攻的部队，终究会被敌人消灭。
```
兵强则灭，木强则折
```

道不远人，大道至简！坚守简单规则，就是坚守金山。

如果真的是技术精湛，就不存在心态的问题，心态嘛，有时是指当时的心情吧。

有几个衡量把握亏损能力的维度：
* 在你的亏损交易中，是不是感觉损失越来越可控；
* 止损过后发现错了，或者说不止损坚持一下的话反倒可以扛回来，这种情况下是不是特别的懊悔；
* 观察自己亏损的原因，重复犯错的概率是不是越来越低；
我认为把控亏损的原则应该是可控和可承受，亏损了就得自己总结反思，不要怨天尤人，人最大的敌人是自己，这是实话，很多人都是败给自己的。

我认为，成功的操盘手最需要的不是博学，而是纪律和灵性。

大道至简，想的越复杂，做起来也越复杂，有时还会乱了方寸。不再相信这个市场真的有所谓的圣杯了，其实市场很简单，只是人心太复杂了而已。

做期货就是按照计划，有步骤底简单地去执行，不要把它搞得太复杂了。

其实市场很简单，只是人心太复杂了而已，我在多年摔打后，总结出了适合自己的一套简单的规矩，然后就是坚持自己的交易系统。

期货市场永远是在踏着失败者的尸骨前行的，这就是为什么《股票作手回忆录》中有这样一段话：投机成功的基础，是假设大家未来会继续犯以前的错误。

坚守一套交易系统吧。

无论佛学、武功、还是期货交易，其深层的道理都是相通的。我通过自己做期货的体悟，明白了投资是一个修炼的过程，自己必须得从无招进化到有招，然后再回归到无招，这种归真的过程是一种蜕变，一种自我超越。

在期市里，长期生存本身就是最大的尊严，为了生存你就必须得挑战极限。

你总得相信那么一点点运气，和日常生活一样，期货市场上总是有些我们无能为力或无可奈何的事情，我们无法预知他们，但我们应该准备一套办法来应对，可以说是应急机制吧。

当你沉浸于市场运动之中时，你就会感觉和市场溶为了一体，这样就和市场产生了共振，这就是盘感吧，如果你经常能有这种感觉，你就成熟了，要不了多久，相信你必有所成。

当坏运气到来时要果断处置持仓，不能对损失听之任之，要用于承认自己的渺小，不怕错就怕拖，许多高手都是死在黑天鹅裙下。

优秀的品质在一定程度上可以培养，就好像培养你自己早起的习惯一样，和日常生活中做人做事一样，要想做一个优秀的操盘手，切记不能心浮气躁，市场浓缩了人生，放大了盈亏和优缺点，所以一定要放大自己的谨慎，方能不被市场击倒。

马云的加速成功的5种好习惯：
* 保持激情，只有激情你才有动力，才能感染自己和其他周边的人；
* 做事专注，抓准一个点，做深、做透；
* 执行力，不仅知道，更要做到；
* 学习的习惯，学习是最便宜的投资；
* 反省的习惯，事不过三，经常反省自己的得失，会使自己成功得更快一些；

挺过厄运的折磨，幸运之神才会不约而至，沉淀、积累和修炼，到了一定火候，你才有可能爆发，过早的爆发其实是个深不可测的坑，除非你立即携款离开期市，再不回头。

赚了大钱或亏了大钱时，都得休息几个交易日。

没有什么妙招，只是花特别的时间，特别的心思，能够严格管理自己，做到令行禁止。我不是天分很高的人，所以要坚持用规则来管理自己，决不要越雷池半步。

自己的交易习惯要配合自己的个性，要有意志力，所谓利好利空，我心不动，才是高境界。

有了一套不会亏大钱的方法之后，赚钱多少就看天意了。

如果单纯是技术上给了什么信号，而我不知道市场变动的内在原因，我就坚决不进场，所以我的每一张单子都得有基本面的东西做后盾，哪怕它是错的和滞后的，因为我相信基本面这东西对市场的影响一定是持久的，不可能是一下子就爆发，就结束。

人最大的优势，其实是性格上的优势。

市场上哪有什么高级错误。年复一年，大家其实都是犯的同样的错误，知错就改并且真的能改就很不容易，这必得亲自磨炼，这些看似简单的东西，是无法获得他人传授的。

交易就是坚守，我个人认为，坚守什么呢？坚守一套简单的法则，这些法则如果不是自己学习总结出来的，实战的结果肯定不行。

细水长流是短线交易的法宝，交易中，你要思维敏捷、下单迅捷，而且不要恋战，打了就跑，反正期货市场上永远不缺机会。

其实哪里有什么绝招，如果说一定有的话，就是那一套简单的、最适合你的、烂熟于心的方法而已。

止损意味着放弃，但你放弃的可能是大灾难，应该认为止损错了也是对的，因为它以一定的代价换来了下一个交易日下单的权力。

每天早上我都会对自己说：严守计划和纪律，否则，今天就是穿仓日。我从来不心怀侥幸，从来不敢做背水一战的壮举，至少我是这样想的：在市场上或者不容易，悠着点吧。

用看得到的依据来交易，而不是用想象的依据来交易。

市场看似以其一致的走势出现在每一位交易者面前，但不同的人对市场的理解是完全不同的，否则也不会达成交易。

鲁莽和胆怯都不是优秀交易员应有的性格。

你的投资方法，或交易系统一定得是自己的心得，它不可能是最正确的，但谁的是最正确的呢？其实都不是。认真执行你自己的交易系统，你就有了操作上的一致性，这是应对市场无序变化的一个基本准则。

赔掉了就是赔掉了，不要据此设计新的交易计划，这是沉没成本，想把它再赚回来的最好办法是忘掉它。

优秀交易员都得由繁入简，而不是直接使用简化准则。

在投机市场最重要也是最难真正做到的是交易纪律。

能完美地执行交易纪律，你就和常人不一样，这有点儿违背人性的意思，所以非常非常不容易。



