---
layout: post
title:  "《周易·象传》"
date: 2017-04-05 00:10:02
categories: 中哲
tags: 《周易》
excerpt: ""
---

* content
{:toc}



天行健，君子以自強不息。
潛龍勿用，陽在下也。
見龍在田，德施普也。
終日乾乾，反復道也。
或躍在淵，進无咎也。
飛龍在天，大人造也。
亢龍有悔，盈不可久也。
用九，天德不可為首也。

地勢坤，君子以厚德載物。
履霜堅冰，陰始凝也。馴致其道，至堅冰也。
六二之動，直以方也。不習无不利，地道光也。
含章可貞；以時發也。或從王事，知光大也。
括囊无咎，慎不害也。
黃裳元吉，文在中也。
戰龍於野，其道窮也。
用六永貞，以大終也。


雲，雷，屯；君子以經綸。
雖磐桓，志行正也。以貴下賤，大得民也。
六二之難，乘剛也。十年乃字，反常也。
即鹿无虞，以縱禽也。君子舍之，往吝窮也。
求而往，明也。
屯其膏，施未光也。
泣血漣如，何可長也。


山下出泉，蒙；君子以果行育德。
利用刑人，以正法也。
子克家，剛柔接也。
勿用取女，行不順也。
困蒙之吝，獨遠實也。
童蒙之吉，順以巽也。
利用禦寇，上下順也。


雲上於天，需；君子以飲食宴樂。
需于郊，不犯難行也。利用恆，无咎；未失常也。
需于沙，衍在中也。雖小有言，以終吉也。
需于泥，災在外也。自我致寇，敬慎不敗也。
需于血，順以聽也。
酒食貞吉，以中正也。
不速之客來，敬之終吉。雖不當位，未大失也。


天與水違行，訟；君子以作事謀始。
不永所事，訟不可長也。雖有小言，其辯明也。
不克訟，歸而逋也。自下訟上，患至掇也。
食舊德，從上吉也。
復即命，渝安貞；不失也。
訟元吉，以中正也。
以訟受服，亦不足敬也。


地中有水，師；君子以容民畜眾。
師出以律，失律凶也。
在師中吉，承天寵也。王三錫命，懷萬邦也。
師或輿尸，大无功也。
左次无咎，未失常也。
長子帥師，以中行也。弟子輿尸，使不當也。
大君有命，以正功也。小人勿用，必亂邦也。


地上有水，比；先王以建萬國，親諸侯。
比之初六，有他吉也。
比之自內，不自失也。
比之匪人，不亦傷乎！
外比於賢，以從上也。
顯比之吉，位正中也。舍逆取順，失前禽也。邑人不誡，上使中也。
比之无首，无所終也。


風行天上，小畜；君子以懿文德。
復自道，其義吉也。
牽復在中，亦不自失也。
夫妻反目，不能正室也。
有孚惕出，上合志也。
有孚攣如，不獨富也。
既雨既處，德積載也。君子征凶，有所疑也。


上天下澤，履；君子以辨上下，安民志。
素履之往，獨行愿也。
幽人貞吉，中不自亂也。
眇能視；不足以有明也。跛能履；不足以與行也，咥人之凶；位不當也。武人為于大君；志剛也。
愬愬終吉，志行也。
夬履貞厲，位正當也。
元吉在上，大有慶也。


天地交泰，后以財成天地之道，輔相天地之宜，以左右民。
拔茅征吉，志在外也。
包荒，得尚于中行，以光大也。
无往不復，天地際也。
翩翩不富，皆失實也。不戒以孚，中心願也。
以祉元吉，中以行愿也。
城復于隍，其命亂也。


天地不交，否；君子以儉德辟難，不可榮以祿。
拔茅貞吉，志在君也。
大人否亨，不亂群也。
包羞，位不當也。
有命无咎，志行也。
大人之吉，位正當也。
否終則傾，何可長也。


天與火，同人；君子以類族辨物。
出門同人，又誰咎也。
同人于宗，吝道也。
伏戎于莽，敵剛也。三歲不興，安行也。
乘其墉，義弗克也，其吉，則困而反則也。
同人之先，以中直也。大師相遇，言相克也。
同人于郊，志未得也。


火在天上，大有；君子以遏惡揚善，順天休命。
大有初九，无交害也。
大車以載，積中不敗也。
公用亨于天子，小人害也。
匪其彭，无咎；明辨晰也。
厥孚交如，信以發志也。威如之吉，易而无備也。
大有上吉，自天佑也。


​	
地中有山，謙；君子以裒多益寡，稱物平施。
謙謙君子，卑以自牧也。
鳴謙貞吉，中心得也。
勞謙君子，萬民服也。
无不利，撝謙；不違則也。
利用侵伐，征不服也。
鳴謙，志未得也。可用行師，征邑國也。


雷出地奮，豫。先王以作樂崇德，殷薦之上帝，以配祖考。
初六鳴豫，志窮凶也。
不終日，貞吉；以中正也。
盱豫有悔，位不當也。
由豫，大有得；志大行也。
六五貞疾，乘剛也。恆不死，中未亡也。
冥豫在上，何可長也。


澤中有雷，隨；君子以嚮晦入宴息。
官有渝，從正吉也。出門交有功，不失也。
係小子，弗兼與也。
系丈夫，志舍下也。
隨有獲，其義凶也。有孚在道，明功也。
孚于嘉，吉；位正中也。
拘系之，上窮也。


山下有風，蠱；君子以振民育德。
幹父之蠱，意承考也。
幹母之蠱，得中道也。
幹父之蠱，終无咎也。
裕父之蠱，往未得也。
干父之蠱；承以德也。
不事王侯，志可則也。


澤上有地，臨；君子以教思无窮，容保民无疆。
咸臨貞吉，志行正也。
咸臨，吉无不利；未順命也。
甘臨，位不當也。既憂之，咎不長也。
至臨无咎，位當也。
大君之宜，行中之謂也。
敦臨之吉，志在內也。


風行地上，觀；先王以省方，觀民設教。
初六童觀，小人道也。
窺觀女貞，亦可醜也。
觀我生，進退；未失道也。
觀國之光，尚賓也。
觀我生，觀民也。
觀其生，志未平也。


雷電噬嗑；先王以明罰敕法。
屨校滅趾，不行也。
噬膚滅鼻，乘剛也。
遇毒，位不當也。
利艱貞吉，未光也。
貞厲无咎，得當也。
何校滅耳，聰不明也。


山下有火，賁；君子以明庶政，无敢折獄。
舍車而徒，義弗乘也。
賁其須，與上興也。
永貞之吉，終莫之陵也。
六四，當位疑也。匪寇婚媾，終无尤也。
六五之吉，有喜也。
白賁无咎，上得志也。


山附地上，剝；上以厚下，安宅。
剝床以足，以滅下也。
剝床以辨，未有與也。
剝之无咎，失上下也。
剝床以膚，切近災也。
以宮人寵，終无尤也。
君子得輿，民所載也。小人剝廬，終不可用也。



雷在地中，復；先王以至日閉關，商旅不行，后不省方。
不遠之復，以修身也。
休復之吉，以下仁也。
頻復之厲，義无咎也。
中行獨復，以從道也。
敦復无悔，中以自考也。
迷復之凶，反君道也。


天下雷行，物與无妄；先王以茂對時，育萬物。
无妄之往，得志也。
不耕獲，未富也。
行人得牛，邑人災也。
可貞无咎，固有之也。
无妄之藥，不可試也。
无妄之行，窮之災也。


天在山中，大畜；君子以多識前言往行，以畜其德。
有厲利已，不犯災也。
輿說輹，中无尤也。
利有攸往，上合志也。
六四元吉，有喜也。
六五之吉，有慶也。
何天之衢，道大行也。


山下有雷，頤；君子以慎言語，節飲食。
觀我朵頤，亦不足貴也。
六二征凶，行失類也。
十年勿用，道大悖也。
顛頤之吉，上施光也。
居貞之吉，順以從上也。
由頤厲吉，大有慶也。


澤滅木，大過；君子以獨立不懼，遯世无悶。
藉用白茅，柔在下也。
老夫女妻，過以相與也。
棟橈之凶，不可以有輔也。
棟隆之吉，不橈乎下也。
枯楊生華，何可久也。老婦士夫，亦可醜也。
過涉之凶，不可咎也。



水洊至，習坎；君子以常德行，習教事。
習坎入坎，失道凶也。
求小得，未出中也。
來之坎坎，終无功也。
樽酒簋貳，剛柔際也。
坎不盈，中未大也。
上六失道，凶三歲也。



明兩作離，大人以繼明照于四方。
履錯之敬，以辟咎也。
黃離元吉，得中道也。
日昃之離，何可久也。
突如其來如，无所容也。
六五之吉，離王公也。
王用出征，以正邦也。



山上有澤，咸，君子以虛受人。
咸其拇，志在外也。
雖凶居吉，順不害也。
咸其股，亦不處也。志在隨人，所執下也。
貞吉悔亡，未感害也。憧憧往來，未光大也。
咸其脢，志末也。
咸其輔頰舌，滕口說也。



雷風，恆；君子以立不易方。
浚恆之凶，始求深也。
九二悔亡，能久中也。
不恆其德，无所容也。
久非其位，安得禽也。
婦人貞吉，從一而終也。夫子制義，從婦凶也。
振恆在上，大无功也。




天下有山，遯；君子以遠小人，不惡而嚴。
遯尾之厲，不往何災也。
執用黃牛，固志也。
係遯之厲，有疾憊也。畜臣妾吉，不可大事也。
君子好遯，小人否也。
嘉遯貞吉，以正志也。
肥遯，无不利；无所疑也。


雷在天上，大壯；君子以非禮勿履。
壯于趾，其孚窮也。
九二貞吉，以中也。
小人用壯，君子罔也。
藩決不羸，尚往也。
喪羊于易，位不當也。
不能退，不能遂，不祥也。艱則吉，咎不長也。



明出地上，晉；君子以自昭明德。
晉如，摧如；獨行正也。裕无咎；未受命也。
受玆介福，以中正也。
眾允之，志上行也。
碩鼠貞厲，位不當也。
失得勿恤，往有慶也。
維用伐邑，道未光也。


明入地中，明夷；君子以蒞眾，用晦而明。
君子于行，義不食也。
六二之吉，順以則也。
南狩之志，乃大得也。
入于左腹，獲心意也。
箕子之貞，明不可息也。
初登于天，照四國也。後入于地，失則也。



風自火出，家人；君子以言有物，而行有恆。
閑有家，志未變也。
六二之吉，順以巽也。
家人嗃嗃，未失也；婦子嘻嘻，失家節也。
富家大吉，順在位也。
王假有家，交相愛也。
威如之吉，反身之謂也。


上火下澤，睽；君子以同而異。
見惡人，以辟咎也。
遇主于巷，未失道也。
見輿曳，位不當也。无初有終，遇剛也。
交孚无咎，志行也。
厥宗噬膚，往有慶也。
遇雨之吉，群疑亡也。



山上有水，蹇；君子以反身修德。
往蹇來譽，宜待也。
王臣蹇蹇，終无尤也。
往蹇來反，內喜之也。
往蹇來連，當位實也。
大蹇朋來，以中節也。
往蹇來碩，志在內也。利見大人，以從貴也。




雷雨作，解；君子以赦過宥罪。
剛柔之際，義无咎也。
九二貞吉，得中道也。
負且乘，亦可醜也，自我致戎，又誰咎也。
解而拇，未當位也。
君子有解，小人退也。
公用射隼，以解悖也。


山下有澤，損；君子以懲忿窒欲。
巳事遄往，尚合志也。
九二利貞，中以為志也。
一人行，三則疑也。
損其疾，亦可喜也。
六五元吉，自上佑也。
弗損益之，大得志也。


風雷，益；君子以見善則遷，有過則改。
元吉无咎，下不厚事也。
或益之，自外來也。
益用凶事，固有之也。
告公從，以益志也。
有孚惠心，勿問之矣。惠我德，大得志也。
莫益之，偏辭也。或擊之，自外來也。


澤上于天，夬；君子以施祿及下，居德則忌。
不勝而往，咎也。
莫夜有戎，得中道也。
君子夬夬，終无咎也。
其行次且，位不當也。聞言不信，聰不明也。
中行无咎，中未光也。
无號之凶，終不可長也。


天下有風，姤；后以施命誥四方。
繫于金柅，柔道牽也。
包有魚，義不及賓也。
其行次且，行未牽也。
无魚之凶，遠民也。
九五含章，中正也。有隕自天，志不舍命也。
姤其角，上窮吝也。


澤上於地，萃；君子以除戎器，戒不虞。
乃亂乃萃，其志亂也。
引吉无咎，中未變也。
往无咎，上巽也。
大吉无咎，位不當也。
萃有位，志未光也。
齎咨涕洟，未安上也。


地中生木，升；君子以順德，積小以高大。
允升大吉，上合志也。
九二之孚，有喜也。
升虛邑，无所疑也。
王用亨于岐山，順事也。
貞吉升階，大得志也。
冥升在上，消不富也。


澤无水，困；君子以致命遂志。
入于幽谷，幽不明也。
困于酒食，中有慶也。
據于蒺蔾，乘剛也。入于其宮，不見其妻，不祥也。
來徐徐，志在下也。雖不當位，有與也。
劓刖，志未得也。乃徐有說，以中直也。利用祭祀，受福也。
困于葛藟，未當也。動悔，有悔吉，行也。



木上有水，井；君子以勞民勸相。
井泥不食，下也。舊井无禽，時舍也。
井谷射鮒，无與也。
井渫不食，行惻也。求王明，受福也。
井甃无咎，修井也。
寒泉之食，中正也。
元吉在上，大成也。


澤中有火，革；君子以治歷明時。
鞏用黃牛，不可以有為也。
巳日革之，行有嘉也。
革言三就，又何之矣。
改命之吉，信志也。
大人虎變，其文炳也。
君子豹變，其文蔚也。小人革面，順以從君也。



木上有火，鼎；君子以正位凝命。
鼎顛趾，未悖也。利出否，以從貴也。
鼎有實，慎所之也。我仇有疾，終无尤也。
鼎耳革，失其義也。
覆公餗，信如何也。
鼎黃耳，中以為實也。
玉鉉在上，剛柔節也。



洊雷，震；君子以恐懼脩省。
震來虩虩，恐致福也。笑言啞啞，後有則也。
震來厲，乘剛也。
震蘇蘇，位不當也。
震遂泥，未光也。
震往來厲，危行也。其事在中，大无喪也。
震索索，中未得也。雖凶无咎，畏鄰戒也。



兼山，艮；君子以思不出其位。
艮其趾，未失正也。
不拯其隨，未退聽也。
艮其限，危薰心也。
艮其身，止諸躬也。
艮其輔，以中正也。
敦艮之吉，以厚終也。



山上有木，漸；君子以居賢德，善俗。
小子之厲，義无咎也。
飲食衎衎，吉，不素飽也。
夫征不復，離群醜也。婦孕不育，失其道也。利用御寇，順相保也。
或得其桷，順以巽也。
終莫之勝，吉；得所愿也。
其羽可用為儀，吉；不可亂也。



澤上有雷，歸妹；君子以永終知敝。
歸妹以娣，以恆也。跛能履吉，相承也。
利幽人之貞，未變常也。
歸妹以須，未當也。
愆期之志，有待而行也。
帝乙歸妹，不如其娣之袂良也。其位在中，以貴行也。
上六无實，承虛筐也。


雷電皆至，豐；君子以折獄致刑。
雖旬无咎，過旬災也。
有孚發若，信以發志也。
豐其沛，不可大事也。折其右肱，終不可用也。
豐其蔀，位不當也。日中見斗，幽不明也。遇其夷主，吉；行也。
六五之吉，有慶也。
豐其屋，天際翔也。闚其戶，闃其无人，自藏也。



山上有火，旅；君子以明慎用刑，而不留獄。
旅瑣瑣，志窮災也。
得童僕貞，終无尤也。
旅焚其次，亦以傷矣。以旅與下，其義喪也。
旅于處，未得位也。得其資斧，心未快也。
終以譽命，上逮也。
以旅在上，其義焚也。喪牛于易，終莫之聞也。


隨風，巽；君子以申命行事。
進退，志疑也。利武人之貞，志治也。
紛若之吉，得中也。
頻巽之吝，志窮也。
田獲三品，有功也。
九五之吉，位正中也。
巽在床下，上窮也。喪其資斧，正乎凶也。


麗澤，兌；君子以朋友講習。
和兌之吉，行未疑也。
孚兌之吉，信志也。
來兌之凶，位不當也。
九四之喜，有慶也。
孚于剝，位正當也。
上六引兌，未光也。


風行水上，渙；先王以享于帝立廟。
初六之吉，順也。
渙奔其机，得愿也。
渙其躬，志在外也。
渙其群，元吉；光大也。
王居无咎，正位也。
渙其血，遠害也。


澤上有水，節；君子以制數度，議德行。
不出戶庭，知通塞也。
不出門庭，失時極也。
不節之嗟，又誰咎也。
安節之亨，承上道也。
甘節之吉，居位中也。
苦節貞凶，其道窮也。


澤上有風，中孚；君子以議獄緩死。
初九虞吉，志未變也。
其子和之，中心願也。
可鼓或罷，位不當也。
馬匹亡，絕類上也。
有孚攣如，位正當也。
翰音登于天，何可長也。


山上有雷，小過；君子以行過乎恭，喪過乎哀，用過乎儉。
飛鳥以凶，不可如何也。
不及其君，臣不可過也。
從或戕之，凶如何也。
弗過遇之，位不當也。往厲必戒，終不可長也。
密雲不雨，已上也。
弗遇過之，已亢也。


水在火上，既濟；君子以思患而預防之。
曳其輪，義无咎也。
七日得，以中道也。
三年克之，憊也。
終日戒，有所疑也。
東鄰殺牛，不如西鄰之時也；實受其福，吉大來也。
濡其首厲，何可久也。


火在水上，未濟；君子以慎辨物居方。
濡其尾，亦不知極也。
九二貞吉，中以行正也。
未濟征凶，位不當也。
貞吉悔亡，志行也。
君子之光，其暉吉也。
飲酒濡首，亦不知節也。