---
layout: post
title:  "《一个交易者的资金管理系统》读书笔记"
date: 2018-04-07 00:00:01
categories: 股票交易
tags: 资金管理
excerpt: ""
---

* content
{:toc}




# 序言
最危险的错误之一就是把K线当做唯一的交易工具,这是错误的。K线图是工具,不是交易系统。

资金管理同样重要——也就是说交易时要使用合适的交易量。比如,建仓时交易多少笔是恰当的?如何逐级加仓,如何逐级减仓?你如何根据你的风险忍受度调整交易量?


# 前言
要想交易成功,需要解决很多谜团,资金管理是其中最重要的一个。

我被一次又一次地告知,普通大众对这个话题不感兴趣。我自己一开始也不重视资金管理,有几次我认真地选好了交易机会,但结果是巨亏,从那以后我才开始重视资金管理。


# 这是我的资金管理系统
多年来我与全世界的交易者和投资者一起工作,我发现大部分人都是到了最后才开始研究风险控制。通常大部分人关心的是进场策略、软件和系统——可能是他们以为“系统”能产生暴利。


你在交易前要考虑到6种基本的风险：
1.交易风险
2.市场风险
3.保证金风险
4.流动性风险
5.隔夜风险
6.波动性风险

有时候最强大的敌人就是我们自己。错过的机会、糟糕的选择和恼怒都会导致灾难的发生。

交易者不是不知道要止损,而是不知道如何选择有效的止损方法。也有可能是他们有止损的方法,但是因为心理上的原因,他们不能执行这个止损方法。

你是否从不检查当前的市场动力，每笔交易都交易相同的股数?

千万不要等到月底才把计算器拿出来。我的意思是你每天都要做总结,这是唯一的让你变得诚实可靠的办法。


优秀的资金管理的好处就是它可以和任何交易或投资系统完美地结合起来。


# 第01章不仅仅是性感
如果你有一个优秀的资金管理系统,随着时间的推移,再加上你的利润在增长,你的心理就会慢慢变强。

赚钱是性感的,赚钱是有趣的。如果你能把这两个认知移植到资金管理系统中,你就能跑在别人前面。

每笔交易最多只能亏损2%,这个数字是可以管理的。

当你评估自己的心理和情绪动机时,你要考虑如何减少消极情绪并增加积极情绪。

积极的和消极的心理动机都在影响我们。优秀的资金管理系统会帮助你消除消极动机并增加积极动机。

压力和焦虑是消极动机,你越没有压力和焦虑,你的利润就越多(你就越享受交易)。

当你从系统中得到了信心,你就会开始看见利润的增长。

理想的状况就是搞清楚你在交易时哪些个性和情绪倾向是消极的,哪些是积极的。目的就是为了享受交易的过程——尽量消除消极情绪并增加积极情绪。


# 第02章对系统的自信
如果你不相信你的系统会起作用,那么它就不会起作用。可以说这个原则几乎适用于任何方面,这是某种自我实现的预言。

因为大部分人还是不相信资金管理特别重要,所以对于他们来说资金管理是绊脚石。大部分交易者和投资者都认为,基本面分析和最好的技术软件很神奇,它们比任何东西都好。他们认为资金管理“不够性感”。

风险控制就是计算概率并确保概率对你有利。

利用止损和合适的交易量是风险控制的关键。

市场就是金融大学,有时候它收的学费不比哈佛大学、哥伦比亚大学或耶鲁大学少。

任何一笔交易或投资都是有风险的;一定要在流动性好的市场交易,这样你才能控制好风险。

交易研究的就是风险,也就是用自己可以承受的风险去赢取利润。想持续一致获利的唯一办法就是有一个系统,从而管理好你的风险并有效地评估风险。


# 第03章阴和阳
中国人认为宇宙就是这样:没有1O0%的黑或白。

如此说来,阴和阳并非指好或坏,它们只是相反的两面而已。䶀@悀这和你的优点或弱点很相似,它们并非是绝对的好或坏。作为交易者,接受自己也是一个很有价值的过程。

这意味着如果你想取得持续一致的成功,你就要保持协调和平衡。比如,赚钱时兴高采烈和亏钱时气急败坏对你的交易都不利。潠!怀让你的各种情绪保持协调——这样才能获得最好的收益。

在金融市场的成功并非仅仅是依靠一个有优势的系统,更重要的是要了解自己。这种认知会让你拥有交易者的思维。

中国的哲学并没有宣扬好或坏,它只是强调相反事物的和谐。

另外一个有趣的现象就是阴比阳强。水属于阴,它比属于阳的火要强,这是因为水能灭火,所以它的力量更强。


# 第04章风险心理和“交易者的思维”
每个伟大的交易者都对自己的心理有深刻的理解。

无忧无虑的境界是指非常宁静和幸福的状态,请你把它作为你的目标,它一定会成为现实的。而且,获得交易者的思维就是指实现富裕、宁静和幸福。


# 第05章并非每笔交易都会赢利
即使是大师,他们有时候也会忘记“并非每笔交易都会赢利”这个事实。当他们一笔又一笔地连续赚钱时,他们也许会暂时忘了这个事实。当大师们认为自己所向披靡、战无不胜时,他们也会成为市场的牺牲品,此时他们也会变得不堪一击。

我想给新手一个忠告:不要做白日梦,认真去赚钱,永远不要放松警惕,关注资金管理。

要稳重,不要冲动地想大干—场,尽量让自己的资金曲线持续稳定地增长。交易这门生意的关键就是持续—致性。

学习是循序渐进的。如果你还在起步阶段,也许你会每个月亏1000美元;当你把亏损降到每个月sO0美元时,你就应该表扬自己。唀@悀记住,任何进步都是积极的。

找到一个和你的性格、能力、忍受度相适应的交易系统。

永远根据市场动力设置止损,不能随意决定止损额度。

确定合适的交易量并把每笔交易的亏损限制在2%。

一旦你知道了在哪里进场,我的第一个问题是,你的系统能告诉你在哪里出场吗——在进场之前就能知道?我的第二个问题是,如果你的系统能提前告诉你在哪里出场,那么这个出场策略是根据市场动力做出的吗?


# 第06章进场原则和你的交易系统
找到合适的交易系统是一个漫长的过程。每个人的选择都不一样,它更像是一种关系:你和系统之间需要协调一致。你必须相信你的系统长期以往必将获得持续一致的利润。而且你要明白没有任何系统是完美的,没有任何系统可以产生100%的胜率。

如果你没有用任何系统实战过,而只知道从这个系统跳到那个系统,到处寻找“圣杯”,那么你是无法获利的。你不能害怕使用某个系统,更不能轻易地放弃某个系统。放弃任何一个系统的代价都是昂贵的,所以一定要谨慎。

系统的首要目标就是要让你感到舒服和自信——如果你有这种感觉,那么你迟早会赚钱的。

要想做好交易,有三个方面缺一不可。这三个方面分别是你的交易系统、你的资金管理系统和你!这三者之间的关系越牢固,长期以往的利润就越多。

你的系统必须适合以下5个参数：
* 根据价格波动、关键的支撑点、关键的阻力点、成交量、波动动力、基本面原则(并非是随机的无意识的决定)定义进场点；
* 在交易前就有实际的止损出场点；
* 根据价格波动、关键的支撑点、关键的阻力点、成交量、波动动力、基本面原则定义出场方法,而不是根据亏损金额决定何时出场；
* 你的系统必须经过充分的模拟交易或实战交易,这样你才能掌握它的业绩情况。你必须知道它的胜率和回报率；
* 你必须用书面语言把你的进场原则和出场原则写下来,这样才能使你的原则是持续—致的、明确的和可量化的；

在交易前就知道了出场原则能减少你的情绪化交易,这样就能避免灾难。

我想提醒你,千万不要说“我亏一个点就止损”或“等我亏了2万美元,我再出场”。这些出场方法都不是根据市场动力决定的,也不是根据现实(张轶注:这里的现实也是指价格和成交量等客观存在的数据)情况决定的,太随便了。

选择什么样的系统是个人的事,关键是要找到你有信心的系统。

你需要很长时间才能对自己的系统产生信心。

价格和成交量是不会被曲解的,它们在任何时刻都是绝对的现实数字。我们可以根据当前市场的现实数字确定进场点和出场点。埐@悀我们不是根据新闻、指标或观点决定进场点和出场点的。

市场也是同样的道理。你必须先“在那里住一段时间”,然后才能体验到市场的周期循环,这样你才能知道如何适应这个市场。㹀怀你要确认市场是振荡的、横盘的、有趋势的,这样你才能相应地采用你的系统并防止被洗盘出场了。

这和资金管理无关,但是它却和你的利润率有着重要的关系,而利润率关系到资金管理。所以,你不但要有一个舒服的交易系统,你还要知道市场在什么样的循环周期中。

有效地确认市场循环周期是成功交易者必须掌握的技术。

市场有四种周期。每种周期所采用的交易系统也不相同：有趋势的市场、整固、从整固区间突破、修正；

”在市场中,交易者最好的朋友就是他的优秀的交易系统。如果你肯花费时间和精力去开发一个赚钱的系统,那么它会陪伴你一生,并给你带来持续一致的利润。


# 第07章止损出场原则
你的止损点也不能太紧了,否则你就要不停地来回止损。相反,你的止损原则也不能太自由,否则你将无法锁定利润。

解决以上问题的方法就是根据市场动力平衡这两个目标。

如果你在进场前没有确定出场点,那你就等于是在和魔鬼共舞。

随着交易量的不同,每笔交易的风险也不同。这是你唯一能控制的风险。首要原则就是永远不要承受超过总账户2%的风险。

市场风险可以比交易风险大很多。从这'点来说,你永远不要用超过资产净值10%的资金做交易。

流动性风险：如果你想卖出,但是却没有人买,这就是流动性不足带来的不便之处。

对于日内交易者,隔夜风险就是担心收盘后晚上会发生意外情况,这种意外情况会急剧影响你的仓位价值。

波动性风险：上蹿下跳的市场也许会让你反复止损,导致你的资金曲线出现明显的回撤。波动性风险一般发生在你的止损出场点和市场不搭调,被频繁止损。

你的出场方法和进场方法必须保持一致,而这种技术是需要经验的。

以下是我认为最有价值的7种出场点：
* 初始止损点。也就是刚开始交易时设置的止损点；这是你每笔交易的最大亏损。
* 跟踪止损点:跟踪止损点随着市场的变化而变化，当市场对你有利时，这种止损点能让你锁定利润；
* 阻力止损点：是跟踪止损点的一种形式，设置在回调处；
* 3条竹线跟踪止损点；
* 1条竹线跟踪止损点；
* 趋势线止损点；
* 回归通道止损点；

你要根据你的心理和舒适度设置你的止损点。

很多交易者喜欢把相等的金额作为止损目标，这说明他们根本不了解市场的支撑和阻力点的意义，他们根本不会设置止损点。

如果你根本不使用止损点,那你就注定会失败。

如果你发现自己正在祈祷某只股票反转,那说明你的交易不行。

有些市场确实不适合提前下止损单。有些做市商会看见你的止损单,如果做市商看见有很多人在相似的价位设置了很多止损单,那么做市商就会尽力扫掉这些止损单。

对于这样的市场,你只能思想止损。

永远不要因为情绪上的原因而移动你的止损点,更不能移动初始止损点(请看图7.2)。如果有了新的跟踪止损点,那么你可以移动止损点以锁定利润。如果是加仓操作,那么就要根据新增的仓位调整止损点。

如果你是根据日线图进场的,那么你就要用日线图设置初始止损点。

关键的支撑点表明这里有明显的市场现实,这里的成交量比较大,可以保证止损单被执行。

随意的止损等于忽略了市场透露的重要信息。如果你善于聆听市场的声音,那么它会告诉你应该在哪里设置止损点。

要根据市场动力确认正确的止损出场点,然后再根据账户资金额调整你的交易量。其他方法都是不恰当的。


# 第08章逐级平仓和逐级加仓
为了控制好风险,你必须要计算出合适的交易量。

你的初始交易量必须足够大,这样你才能体会到逐级平仓给你带来的好处。

逐级加仓,也叫加仓,通常使用在趋势交易中。

其基本做法就是在赢利的前提下增加交易量,同时严格控制好风险。

如果你当前的仓位是亏损的,而且你又加大了交易量,那么你的做法就是向下摊平成本。你在亏损时加仓可以摊平成本,但是,因为初始仓位已经处于风险之中,后来增加的仓位同样也处于风险之中,那么你的总风险也就相应增加了。从这个角度来说,因为向下摊平成本无视初始仓位的风险继续增加风险,所以这是输家的做法。

比较好的做法是当止损点在成本之上时加仓。

当你逐级加仓时,你要避免破产风险,并认真计算交易量。当你逐级加仓后,你的总风险就是新增交易量的风险。


# 第09章使用破产风险表和最优f公式
数学家和交易者对破产风险(缩写是R○R)早已做了深入研究,它是资金管理系统的基础。这个理论会根据过去的胜率和回报率用公式计算出破产的风险。

凯利公式，详略。


# 使用2%的风险公式和合适的交易量公式
要控制风险，就要控制3个变数：
* 进场点；
* 出场点；
* 交易量；

各种公式，略。

如果有人告诉我他每笔交易的交易量都是一样的,那我就能知道他不懂计算最优交易量。

新手只关注如何赢利,而没有想到风险问题。大师级的交易者则首先关注风险,然后再进行适当的交易。当你知道每笔交易的结果都是不确定的时候,心理作用就出现了。你就会问自己,我的风险要多大才不会破产呢?

当交易者这样思考时,他要么调整交易量,要么收窄止损出场点。


# 第11章分析利润和亏损以及更多的成功公式
当你评估你的收益时,你会发现遵守系统原则是很轻松的,那么你也就会更加自律,你对系统的疑心减少了,你的信心也就增加了。这是一个长期的过程,它能给你带来无数的好处。

回报率会告诉你每亏损1美元,你会赢利几美元。
```
就是风险收益比。
```

当你投资时,你等于是投资了自己的时间和金钱,以希望得到持续一致的回报。得到回报的关键就是——持续一致性。采用资金管理系统,你就能实现持续一致的利润率。


# 第12章使用交易卡片和分类表
略。



# 第13章了解自己-你的风险和纪律
在自己感觉最舒服的状态下做交易是很重要的。


# 第14章风险管理原则
有时候你在交易不顺时,也许不能立即找到原因。此时你可能会想休息一下,给自己放个假。


# 附录
略。




