---
layout: post
title:  "交易知识总结-板块轮动"
date: 2018-05-07 00:00:01
categories: 股票交易
tags: 交易知识总结
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


板块之所以会出现轮动，是由“**资金不眠**”的规律导致的，资金在这个市场要逐利，就会不断寻找可以制造热点的话题，进而引导资金流入。

每年公布中报的时候，很多投资者喜欢炒作**半年报行情**。炒作的方向有两个：一是业绩大增，二是高送转。

一般来讲，每年的第四季度是建仓的时候，所以下半年可以找一些防御性的板块，如消费、医药、交通运输、高速公路等。另外，要找一些多种题材集于一身就更容易炒作了。

**周期性板块**：金融地产、有色煤炭、钢铁水泥、港口运输、机场航空、铁路公路、水务煤气、化工化纤、电力行业等。

**非周期性板块（消费类）**：汽车家电、酿酒医药、酒店旅游、商业百货、传媒娱乐、电子信息等。



**上涨趋势板块特征**：

* 热点板块持续时间长，板块中分一线、补涨；

* 板块轮动有几次重复的循环；

* 大盘股与低价小盘股之间压跷跷板；

* 大盘启动最初即涨的板块，多半持续性较好；

* 大盘上涨末段启动的板块，多半是短命的热点。

  ​

**下跌趋势板块特征**：

* 最初大盘股领跌，小盘股继续上涨；

* 中期二线股票也下跌，小盘股不再涨；

* 末期大盘股止跌，小盘股补跌。

  ​

**大盘起动最初即涨的板块，如果持续性不好，说明是反弹行情；持续时间短，通常只有一天。每个板块轮动结束时，即为反弹结束。**



**下跌后的震荡趋势板块特征：**

* 反弹最初阶段普涨，其中超跌低价的小盘股涨幅最大；

* 反弹中期阶段板块出现轮涨，并且每个板块都会涨；

* 反弹末期阶段：大部分的小盘股涨，但是大盘指数涨幅很小。

  ​

**上涨后的震荡趋势板块特征**：

* 少数一、两个区域与政策性的热点板块具有持续性；
* 前期涨幅较小的补涨板块。



**政策性轮动：**

* 受政策支持倾向的板块；
* 受宏观数据影响的板块；
* 受产业政策影响的板块；
* 受地域政策影响的板块；
* 受国家级大型活动影响的板块；



**季节性轮动：**

* 年报、半年报（业绩、送配）；

* 元旦（基金做业绩）；

* 年终至三月（ST、低价小盘）；

* 春节（白酒、批零百货、烟花、高速公路）；

* 两会（农业、化肥、农药）；

* 夏季（旅游、医药）；

* 国庆（旅游、商业、烟花）；

* 冬至（煤炭、煤气化）；

* <u>大盘下跌阶段（医药、公路港口、黄金）</u>；

  ​

**国际性轮动：**
* 人民币升值：银行、保险、航空、造纸`我国是世界上重要的纸浆、废纸净进口国，人民币升值2%可以使造纸行业原材料成本减少0.51%`；

* 有色金属：黄金、有色、资源；

* 原油：石油、石化类；

* 糖：糖类；

* 农产品：农业类；

* 波罗的海指数：航运；`由波罗的海航交所发布的。波罗的海航交所是世界第一个也是历史最悠久的航运市场。`
  ​

**重要大盘新股发行：**
* 同类型的板块；

* 相关类的板块；

  ​

**不会出现排队轮动的现象**。`显然不存在按固定顺序的轮动`



不同时间启动的板块，其持续能力不一。**一般来说，率先启动的板块，其持续时间比较长，反弹能力也会比较大，而后启动的板块持续时间和力度会比较弱，尤其到后期，某个突然启动的热点可能是盘中一现**。

**行情启动初期，确定热点板块有一种简单方法，就是<u>热点板块先于大盘见底，拉动大盘见底上涨</u>。**

当行情处于涨升阶段，市场的热点会比较集中，增量资金也多汇集在几个重点板块，从而带动市场人气，吸引更多资金，推动行情进一步发展。**一般来说在大盘涨幅榜前列，出现某一板块有三只以上股票或者当天三只以上股票底部放量上攻，可能成为热点板块。**

热点板块轮动尤其是在涨升阶段会出现明显的**传导现象**，带动其他板块活跃。例如房地产板块的持续升温会带动建材、钢铁等板块的活跃。

**当各板块轮番活跃过后，会有一次再度轮回的过程，但是此时的持续力度和时间都会减弱，轮动的速度也会加快。**



**不同经济周期对板块轮动的影响：**

* 在经济**复苏**阶段，表现较好的是能源、金融、可选消费；表现较差的是信息技术、医疗保健、公用事业。<u>科技类的电信服务和信息技术板块在复苏阶段并没有很好的表现，这和我国科技类板块代表性偏弱，电子类企业更多地集中在加工制造环节，依靠订单生产，而非设计研发环节有关</u>。 
* 在**扩张**阶段，表现较好的是能源、材料、金融；表现较差的是信息技术、公用事业、电信服务。
* 在**滞胀**阶段，表现较好的是电信服务、日常消费、医疗保健；表现较差的是信息技术、能源、金融。 
* 在**收缩**阶段，表现较好的是医疗保健、公用事业、日常消费；表现较差的是能源、金融、材料。  



**不同个股板块的轮动规律：**

* **缩量震荡——小盘股**：<u>大盘稳健但能量不足时是小盘股的活跃期</u>，因大盘能量不能满足规模性热点的施展，所以个股行情“星星点火”，其中又以小能量下小盘股行情更为靓丽。<u>由于小能量难以满足行情的持续性，故小盘股行情往往涨势较迅捷，持续周期较短，适于短线操作。</u>

* **突发利好——次新股**：<u>无论大盘处于什么状态，若遇突发性重大利好公布，往往是价低次新股的活跃期</u>。因为老股中往往有老资金进驻或者受困，新资金即不愿为老资金抬轿，更不愿为老资金解套。所以，重大利好公布后，上市不久的次新股群往往成为新资金“先入为主”的攻击对象。 

* **调整时期——庄股**：<u>大盘调整时是庄股的活跃周期</u>。由于市场热点早已湮灭，庄股则或因主力受困自救，或是潜在题材趁疲弱市道超前建仓……疲弱市道中的庄股犹如夜幕中的一盏盏 “豆油灯”，虽不能照亮整个市场，也能使投资大众不至于绝望。

* **波段急跌——指标股**：<u>大盘波段性急跌后是大盘指标股的活跃期</u>。

* **调整尾声——超跌低价股**：大波段调整进入尾声后是超跌低价股的活跃期。因为前期跌幅最大的超跌低价股风险释放最干净，技术性反弹要求最强烈。由于大势进入调整的尾声，尚未反转，新的热点难以形成，便给了超跌低价股的表现机会

* **牛市确立——高价股**：<u>牛市行情确立是高价股的活跃期</u>。高价股是市场的“贵族阶层”，位居市场最顶层，在大盘进入牛市阶段后，需要它们打开上档空间，为市场创造牛市空间，给中低价股起到“传、帮、带”的作用。

* **休整时期——题材股**：<u>大盘休整性整理是题材股的活跃期</u>。因为**休整期市场热点分散，个股行情开始涨跌无序，增量资金望而却步，只能运用题材或概念来聚拢市场的视线，聚集有限的资金，吸引市场开始分散的动量**。

* **报表时期——“双高”股**：年（中）<u>报公布期及前夕是高公积金、高净资产值股票的活跃周期。因为这样的公司有股本扩张的需求和条件，有通过高分红来降低每股净资产值的需要。</u>在股市开始崇尚资本利得和低风险稳定收益后，高分红也已经成为市场保值性大资金的宠爱。 中报又称半年报，中期业绩报告的披露时间一般来说是排队刊登，时间从7.1到9.30共3个月内哪天均可。从经验总结来看，预约公布中报通常是业绩好的会申请先公布，业绩不好的通常都是拖到最后才公布，所以如果您手中的股票中报预约披露时间比较早的话，一般来说业绩应该是不错的。

  ​

**政策市**

中国股市一直有所谓的“政策市”之称， 呈现出一种特殊的游戏规则。股市政策较大程度地影响了中国股市的板块轮动, 股市运行受短期性政策事件的影响极大。虽然近年来政策事件对股市的冲击作用正在逐步弱化, 股市政策调控逐渐趋于成熟， 但**国家宏观经济政策对股市的影响仍然是股市波动当之无愧的第一影响因素**。



**并购重组**

在中国股市运行的实际情况中，业绩不良的公司通过并购重组往往在一段时期内会走出较大的上涨行情。 



**科技革命**

科技革命是影响所有行业及其上司公司命运的最重要因素，各个行业在科技革命中的归属、地位和代表性最终决定了一个行业在股市运行中的收益率和地位。在不同的科技水平下，不同的行业处于其行业成长周期的不同阶段,起着领涨与领跌的不同作用，反映到股市波动上来, 就形成了行业板块间的交错轮动。



每个板块都有独立表现的机会，都有其独特的行业、市场或区域背景，当板块投资背景发生变化时, 往往会成为市场投资的热点，受到投资者的热烈追捧。同时，在各个板块内部的不同上市公司之间也存在着较为明显的联动效应, <u>板块行情通常由某些龙头企业率先发起, 进而引领板块内其他企业相继跟随, 最终演变成整个板块的集体走强形势</u>。因此, 可以说板块轮动已经成为股市运行的一个基本规律。

随着中国股市的发展和投资者投资心理的逐渐成熟,受市场舆论导向及流言蜚语影响而导致股市齐涨齐跌、同升同落的现象已经有所减少, 代之而起的是板块间的交错轮动趋势。随着中国股市市场容量的日益扩大和科技水平的不断提高, 板块的炒作将成为市场投资的主流, 板块投资理念将更加深入人心。

<u>板块轮动的频率渐次加快使走势预测更具不确定性</u>。近年来, 每一轮行情中的板块切换明显加快, 持续时间很短, <u>甚至一两天便轮换</u>, 且每次上涨或反弹行情的领涨板块也均不同。这一特点固然与监管部门打击庄家操纵炒作和基金不坐庄有关, 但也相应地加大了市场操作的难度, 助长了短线操作风气, 使板块的市场走势预测更加困难和具有不确定性。

板块龙头企业逐渐成为引导板块发展的原动力。<u>任何一个板块,无论其目前的形势如何高涨或是恶化, 都不足以衡量一个板块长期的市场趋势, 其最根本的核心还在于这一板块本身的发展前景以及板块中起龙头作用的上市公司的区域和行业地位及其发展前景</u>。市场对某一板块的一时炒作并不一定是理性行为，真正的投资行为必须针对该板块或板块内上市公司比较明朗而具有实质性意义的前景。**板块的发展前景是板块发展的原动力和生命力**，如果某一板块内的各个上市公司前景普遍看跌，则该板块将难以在股市上有所表现，无法形成联动效应，最终将成为被投资者遗忘的角落。



**热点板块的形成阶段：**

* 一个热点出现的初级阶段特征是出现了一个大幅上涨的股票，该股票所处的板块整体上并没有跟风上涨。
* 第二阶段是相关媒体开始指出热点是什么题材，以及指出哪些个股属于这个热点板块，目的是希望散户跟风以及怕散户找错了目标。随着媒体的宣传，短线客开始追涨，热点板块浮出水面，逐步升温。
* 第三阶段是几乎每个投资者都知道了这个热点，开始积极追涨，板块内的个股鸡犬升天，在散户疯狂介入的氛围下，主力开始大举出货 作为主流热点最主要的特征是领头羊直线上攻，迅速翻倍，形成“神话”股。在巨大的<u>**比价效应**</u>下，这个板块才会炒作时间较久，炒作空间较大。投资者参与这类股票的关键是，一旦市场出现大幅上涨的“神话”股，投资者根据比价效应与联动效应原理，迅速介入“神话”相关的板块。**投资者迅速介入的股票应是紧跟“神话”股启动的股票，而不能是板块内不怎么涨的股票，而一旦板块内最冷门的股票也开始全面上涨的时候，这个板块内部就完成了一个循环，开始退潮了。板块内的个股一旦全面启动，就是主力大举出货之时。**大部分投资者之所以被套，大都是在热点板块全面启动时，换句话说在主力大举出货时而重仓介入造成的。板块内部是有一定规律的，把握了这个规律能使我们不接最后一棒。

领头羊一路大涨，板块内部分个股开始跟风上涨，投资者可大胆追涨紧跟领头羊启动的个股，这时这个热点板块应处于主升阶段。一旦领头羊涨势趋缓，跟风股票中一般会出现另一个明星股。它的阶段涨幅开始超过领头羊时，媒体上便会出现大量的<u>诸如“明星股将代替领头羊，带领热点板块再上台阶”的言论</u>。**投资者应永远记住，板块内领头羊只有一个。当第二个明星股出现时，表明领头羊已是强弩之末、力不从心了。主力只能利用第二个明星股来掩盖这种迹象，并掩护领头羊撤退，所以一旦板块内出现第二个明星股，表明热点炒作已进入末期。**随后热点会出现最后的疯狂，即板块内鸡犬升天，连最冷门的股票也开始大幅上涨。而<u>投资者多数是在此时开始重仓抢盘，因为此时补涨的热点股票，无论是技术指标、成交量还是均线等均是多点共振，完美向好。投资者一旦抢进，往往就是最高点。这是那些不了解板块运动规律，仅会书本上常规技术分析方法的人始终也搞不懂的事</u>。实际上，当板块全面启动时，一方面主力可以在人气鼎沸时大举减仓，一方面表明板块领头羊涨幅过大，投资者的心态开始趋于谨慎，而开始寻找板块内涨幅不大的股票作避风港，所以板块内的其他股票开始全面补涨。**板块全面上涨的结果会造成市场资金的全面分流，调整也就不可避免了。**我们知道市场内的做多资金是有限的，当市场出现神话股时，市场的注意力都集中在它一个身上，那么市场有足够的做多力量。但市场出现第二个明星股时，市场注意力又多了一个股票，资金会有所分流，但影响不大。当板块全面上涨时，投资者你买这个需补涨的股票，我可能选另一个需补涨的股票，这样目标就全面分散了，市场的做多资金也就全面分散了，这样每个股票做多的资金都有限了。没有了做多动能，获利盘涌出时就没有了接盘，调整也就随之而来了。



**行情启动顺序**

* 历次行情启动首先是权重股止跌反弹；
* 小盘绩优股快速上涨；
* 二线篮筹股轮番表演；
* 垃圾股开始反弹；
* 题材股活跃；
* 权重股盘整；
* 个股进入普涨阶段；
* 小盘绩优股滞涨；
* 二线篮筹股滞涨；
* 最后权重股的补涨和鸡犬升天；



**二线蓝筹股**：

通常股市中所说的<u>一二线蓝筹是相对而言的</u>。比如当前沪深两市中所说的一线蓝筹通常就是指：中石化、中国联通、宝钢、招商银行、长江电力、华能国际等几家在国内资本市场具有超级大市值，业绩优良、并且在国内同行业具有相对垄断地位的航母级公司。﻿而A股市场中<u>一般所说的二线蓝筹，是指在市值、行业地位上以及知名度上略逊于以上所指的一线蓝筹公司</u>，是相对于几只一线蓝筹而言的。比如上海汽车、五粮液、中兴通讯等等，其实这些公司也是行业内部响当当的龙头企业（<u>如果单从行业内部来看，它们又是各自行业的一线蓝筹</u>）。﻿



**行情发展分五个阶段：**

每轮行情都有一个规律，即行情发展分五个阶段：

* 第一阶段：绩优股、白马股、市场形象良好品种。
* 第二阶段：二线股、上一波主力被套股、小盘次新股。
* 第三阶段：有未来大题材的科技股、国家政策扶持的创新品种、低价股等等。
* 第四阶段：开始炒题材，市梦率、想象力、重组等发力猛涨。
* 第五阶段：没有什么理由，流行炒什么什么就涨，比如想炒st了，st就暴涨，想炒什么概念了，和这个概念有联系的就狂涨。﻿



**<u>只有题材是永远的。</u>**



<u>我们可以发现一个规律，在牛市初期，钢铁板块往往涨幅靠前</u>。<u>而牛市一旦确立，那么表现最好的无疑就是券商板块。</u>但是券商板块虽然爆发力强，但是持续性不强。<u>到了牛市中后期表现最好的反而是次新股板块。</u><u>而到了牛市的末期，表现最好的再次变成了钢铁板块</u>。这里面其实是有一些内在逻辑的，<u>在熊市里钢铁煤炭等板块跌幅是比较深的</u>，牛市初期的时候，资金会优先去挖掘超跌的板块。而一旦牛市确立，那么就是券商的天下了。因为牛市来临时券商业绩自然就好，券商业绩变好的预期使得券商股票大涨，券商股票大涨进一步推动指数上涨，让牛市的感觉更加明显了，这是一个良性循环。到了牛市中期之后，券商开始出现滞涨，资金就会去找股价弹性最大的品种，即最容易被炒的品种，那就非次新股莫属了。涨到后来，大家发现次新股都已经炒上天了，又回过头去找钢铁，这样一个周期下来，大家发现实在已经没东西好炒了，一轮牛市也就到头了。

我回顾了一下上一轮牛市的时候各大券商的表现，发现有两类券商股涨得最好。其中一类是体量较小的券商，比如说西部证券、山西证券，还有一类就是叠加了次新概念的券商，上一轮的时候是东兴证券、东方证券，这一轮的时候就是浙商证券、华安证券、第一创业。



这个没有固定规律的,但是一年的时间里是有几个板块在时间上是有周期的,把握好的话也可以不少赚的.比如:春节前的烟酒,消费类股票;五一.十一节前的旅游板块;全国人大开会之前的农业板块等等.还得自己常时间的记录与总结.



**牛市最先一定是权重启动激发人气，结尾一定是垃圾股（ST）上天。**



如果在<u>成交量中前20名中</u>,某一板块的股票个数占据了1\3以上,并且连续一段时间都出现这样的情况,证明该板块有主力资金在活动,继续上涨的可能性极大。

如果在<u>涨幅榜前20名中</u>,某一板块的个股占据了1\3以上时,并且连续一段时期都出现这样的情况,这就可初步断定该板块在启动了。

从高价股、中价股、低价中各选出5—8个有代表性的个股,从中比较他们的走势强弱,如果某一板块走势的个股数量比其他两个板块走势强的个股数量要多,那么这个板块就是我们要找的**启动板块**。



根据大盘所处的位置，即大盘下跌、大盘横盘整理，以及大盘上涨三个状态。大盘的不同阶段，**热点板块各不相同：**

* 当市场急速下跌时，风险小、流动性高的金融板块是首选；

* 当市场企稳开始横盘后，选择风险次之的品种，比如券商保险等；

* 当市场开始上涨后，此时选择中小创为代表的高成长股。

  ​

**指数连续下跌后，板块不创新低时买入银行；**

**指数第二次探底，不创新低后，买入证券保险等；**

**二次探底后二周左右，低点附近买入中小创为代表的高成长股。**



A股板块轮动非常明显，**一波大行情通常要经历6个阶段**：

* 小版块或个股启动；
* 进入普涨行情；
* 滞涨股开始普涨；
* 前期龙头板块及个股做出调整；
* 进入普跌行情；
* 所有股全部下跌。



在二级市场上，<u>题材或板块的发展折射出宏观经济和资本市场的发展轨迹</u>。随着市场的发展，近年来新兴产业的崛起促进了各种题材的产生，上市公司数量的大幅增加，也导致板块交错涨跌的速度在逐渐加快。当前二级市场上的题材概念数接近200个，并仍在不断上升。题材概念股爆发时炙手可热，板块投资理念不断深入人心。

以借壳上市、高送转、大盘蓝筹、超涨和并购阶段（需定增）概念股为例，可以明显看出，**板块轮动的波动率呈现出逐年上升的趋势。即随着时间的推移，概念股数量占比的差距越来越大，板块切换明显加速，持续时间相对较短。**尤其是高送转概念股，2015年和2016年的波动率非常大，而此前波动率都非常低，这与市场近年来对高送转的“疯狂炒作”不无联系。

据统计，题材板块的数量由最初不到10个上升至近200个，板块轮换频率由最开始的一年，一个月到现在的几天就轮换一次。

综合来看，虽然每一轮大盘上涨行情中，领涨板块都有所不同，但也存在个别能多次或持续领先的概念板块。



**IPO的暂停：**

**<u>历次IPO的暂停几乎都会引发借壳上市潮</u>**，ST（含*ST）股奇货可居，成为借壳首选。



综合以上近6年的市场表现来看，可以看出，<u>**事件驱动效应非常明显**</u>。



在A股市场，由于信息获取渠道有限，投资者对个股走势的判断只能依赖于公开信息。因此，投资者选股的逻辑存在一定的共性。

**做价值投资，可以不看板块轮动。如果做短线，则不能不注意板块轮动，不能不只做一波升浪。**不能不做主力活跃的强势股。做短线要改变价值投资喜欢某个个股，死守某个个股的观念，变为喜欢上涨趋势，喜欢强势上涨趋势。**<u>是喜欢上市公司还是喜欢强势上涨趋势，是做价值投资和做短线的根本区别</u>**。

<u>对趋势变化不敏感的散户，不适合做短线。散户想挣快钱，就必须在趋势上下狠功夫，要背行情图，要善于通过价量变化、窗口情况，捕捉主力意图，一定要做一个趋势通。</u>

两市个股很多，做短线要始终抓上升的强势龙头股，<u>不打无准备之仗，不打无把握之仗，看不明白的，就不要碰</u>，有可能变为上涨强势股，可以观察，看清楚了，有把握了，再介入。

**对于主流热点与局部热点，投资者对热点应准确区别，因为两种热点的炒作空间、时间及手法均有不同。**

作为主流热点最主要的特征是领头羊直线上攻，迅速翻倍，形成“神话”股。在巨大的比价效应下，这个板块才会炒作时间较久，炒作空间较大。投资者参与这类股票的关键是，一旦市场出现大幅上涨的“神话”股，投资者根据比价效应与联动效应原理，迅速介入“神话”相关的板块。投资者迅速介入的股票应是紧跟“神话”股启动的股票，而不能是板块内不怎么涨的股票，而一旦板块内最冷门的股票也开始全面上涨的时候，这个板块内部就完成了一个循环，开始退潮了。<u>板块内的个股一旦全面启动，就是主力大举出货之时</u>。大部分投资者之所以被套，大都是在热点板块全面启动时，换句话说在主力大举出货时而重仓介入造成的。

目前很多股票书籍均已指出，炒股票应追热点。**<u>书中一般将同一板块涨幅与量比均排在涨幅榜第一篇的定义为盘中热点。但通过笔者对板块的论述，投资者目前应知道，一旦出现这种情况往往已是热点炒作的末期，在这个板块启动之初没有介入的投资者已不可没有风险意识的再盲目追涨。</u>**

我们发现了一个规律，就是一个版块要崛起前，一定会有一个先锋股（特殊情况下可以有两个，比如辽宁成大吉林敖东，不过它们本质上是一个股），这个先锋股敢于冒进，也就是敢于不理会大盘一直往上拉，拉到100%以上利润，然后板块中其他股集中崛起。当然其他股崛起不一定要等先锋股100%后才开始，也可能到50%的时候就响应啦，但是作为先锋的龙头股，必然会上100%！今后，**只要我们发现一个股敢于一气呵成拉升到100%，我们就不要再仅仅想到这个股本身，一定要展开联想，观察这个股所代表的板块是否迎来群体性的机会。**

A股市场的题材，除了**<u>次新、高送、重组</u>**这三个是恒久不变的独立热点外，其它一般性题材的炒作，大致都有以下四个重要阶段：

* 酝酿期单一龙头领涨（春）；
* 爆发期板块集体跟风达到高潮（夏）；
* 分化期龙头继续涨，却带不动跟风（秋）；
* 衰竭期龙头上涨动能彻底衰竭，板块热度迅速降温集体回调（冬）。



一旦龙头放量分歧板出现且回封力道尚佳，板块也因此回暖，板块又可能由分歧走向一致，再次集体高潮回到第二阶段。**如分化时老龙明显走弱，而形态较好的新龙爆发，通常意味着板块的力度将明显减弱，板块参与价值大大减少**。通常龙头领跌，也预示着下跌行情即将终结。至于何时龙头可以企稳，则可能是下一轮行情的开端。而板块再次大涨，一般需要新的触媒，而且下一波的炒作，龙头是很可能发生切换。

特别重要的是，<u>老龙连续高位出现放量滞涨或放量上长影、放量大阴，通常是题材即将进入第四阶段的预兆</u>。

<u>在题材扩散阶段的力度，大致可以支撑我们对龙头股未来能达到的高度的判断</u>。具体来说，就是题材扩散时，板块内最多多少只个股涨停，龙头的波段涨幅最大是多少，跟风的波段最大涨幅达到多少。这都是题材力度的具体体现。题材力度，是我们判断龙头量度升幅的极为重要的指标。

**<u>每次只要大盘不暴跌，那么市场就会挖掘各种概念和热点，大盘所处的位置和波段运行的浪形结构是当时挖掘的相应板块能够多大程度上被炒作，被市场认同的决定性因素。</u>**



一旦热点板块有2个以上的股票连续拉起2－3个涨停板，那么市场开始重点研究板块内部的相关股票和挖掘相应题材。



如果仔细去看看中国市场，你会发现中国做价值投资做的好的很少，但是中短线做的好的却大有人在。在这里我们会有一个疑问，为什么中国盛行短线欧美都是中长线，当然原因可以归结于东亚民族的好赌性，<u>无论是中国韩国日本台湾等市场的换手率都要高于欧美市场</u>，在这里不仅仅有东亚民族的天性使然，背后有深刻的制度因素。仔细看看中国股市制度，T+1和限制涨跌幅，T+1意味着当天买入隔日才能卖出，那么当天买入的无法做空当天的价格，这大大压制了空头的力量，限制涨跌幅那么大资金利用资金优势可以在空方筹码有限的条件下直接封住涨停板，如果该股得到广大散户和游资的认同那么第二天再做高集合竞价之后直接赚钱走人，这就是在典型的**涨停板套利**，在这个套利中最关键的是两个问题，一个是筹码的问题，一个是板块的问题。筹码的问题为当天封住涨停板提供了支撑，板块热度的问题为第二天溢价提供了支撑，这个两个要素缺一不可相辅相成。在很多外人看来股票市场是很复杂的问题，如果采用涨停板战法，考虑筹码博弈和板块热度博弈会简化股票问题的难度。

<u>为什么板块炒作要比做独立性比较强的个股更有价值，原因在于孤军深入比较容易有危险，而集团军整体作战安全性会有很大的保障，而且现在A股发展到现在板块炒作已经比较成熟，把握好板块炒作的规律可以控制风险最大化收益。</u>板块炒作有很多规律，就像一千个人有一千个哈姆雷特一样。



**分清楚板块炒作的四个时期：**

* 第一个时期是起步期，该板块并没有得到大家广泛的认同，但是龙头股票连续大幅度上涨引起了市场的注意；
* 第二个时期是成长期，这时候该板块已经得到了大家的认同，于是大家挖掘同题材的股票，同题材的股票跟着龙头上涨；
* 第三个时期是成熟期，这个时候该板块已经有了很大的涨幅，龙头表现开始滞后于整个板块，由于没有新的强有力板块来接力，板块炒作已经差不多到顶；
* 第四个时期是衰退期，这时候龙头开始大幅度下跌带动整个板块跟着大幅度下跌，板块炒作步入熊途。



在一段相对固定时间只有少数板块有这样鲜明的时期，<u>**大部分板块都是一日游或者几日游，这样的一日游几日游板块不是我们关注的重点，作为短线重点聚焦在主流板块、次主流板块**</u>。当然在实际交易过程中会存在很多变体，在板块炒作中很可能在经历了起步期和成长期直接步入了衰退期，这是由于龙头猝死，没有新的龙头来接力板块生命无法延续，最后整个板块跳过了成熟期直接到了衰退期。



**板块炒作到一定程度之后面临的四个方向，第一个方向是继续高潮，第二个方向是直接猝死，第三个方向是分化，第四个方向是衰退**，把握这四个方向关键是看引领板块的龙头表现，如果龙头继续大幅度上涨很多板块内个股跟风属于第一个方向继续高潮，如果龙头转而大幅度下跌板块内股票也跟着大幅度下跌属于第二方向直接猝死，第三个方向是龙头疲弱这时候有新的龙头站出来接力板块整体表现健康平稳，第四个方向是龙头开始滞后于板块表现缺乏强有力龙头站出来板块不断衰退，这四个方向是板块炒作的四种结局，值得我们高度重视和总结，当处于第一个时期我们可以继续做龙头板块，第二个时期要清仓至少也要减仓规避风险，第三个方向我们可以转而去做新的龙头，第四个方向我们可以谨慎去挖掘补涨   板块，需要提防龙头补跌风险。

**<u>需要提防的是一日游板块</u>**，<u>如果一个板块内股票在没有重大实质利好下某天的炒作中板块内部股票集体涨停高潮，这种行情没有充分的拉高标杆龙头做铺垫，在A 股中这种扩散太快当天毕业照很容易在第二天大幅度分化，这种行情除了龙头之外很多个股都没有多大的参与价值</u>。

**轮动规律是指在一段时期板块炒作并不是只围绕一个板块，会有主线板块，次主线板块和支线板块和一日游板块，这些板块组成了A股的炒作生态，**在这个生态中很少有一个板块中途不做任何停顿一气呵成的，这时候主线板块调整的时候会有次主线板块来主持大局，等主线板块调整到位的时候再交回主线板块来表现，在这里**<u>我们需要关注的是板块炒作是处于哪一个时期，如果板块炒作还没有到头，那么很显然运用轮动规律，如果到了末期那么就不是轮动规律而是提防大盘的风险了。</u>**

<u>如果一家股票最近几次涨停换手率在20%左右，那么在今天在刚封住涨停板的时候只有5%的换手率，这时候要小心谨慎了</u>，因为如果按照之前换手率来算至少要在板上吃掉15%换手，这需要很强的市场合力，这时候我们就要看是什么导致这家股票没有充分换手就上板，如果是实质利好而且是重大利好，市场缩量涨停完全可以理解，但是如果没有重大利好作为支撑这时候就需要我们慎重考虑了，<u>换手的不充分一旦有场内资金砸大单很容易引发游资撤单从而炸板，所以很多时候在没有充分换手的时候很多涨停板是要放弃的</u>。除了要把握换手率之外我们还需要把握背后的换手结构，也就是其中大单超级大单，如果一家股票在昨天已经上了龙虎榜，那么今天有游资愿意接力的基础是昨天游资的出局作为条件的，这就需要我们结合大单去判断昨天游资是不是出局，这样股票上涨才不会拖泥带水。

在熊市的时候，相当一些庄家已经占有了最优等的股票的大部分，只是因为时机没有成熟，熊市中没有赚钱效应，无利可图，更多的资金必定在别的地方逐利。
那时机什么时候会成熟呢？这个跟过去王朝的崩溃有相同的道理，当一个王朝腐败透顶，大厦将倾的时候，聪明的人会认识到“快要亡了”，但要他说出个非常具体的时间细节，这是没有办法知道的。股市也一样，当跌到面目全非，金子满地无人捡的时候，聪明的人知道“快要结束了”，但他也不可能知道具体哪天会发动。在两者都土壤已经具备的前提下，都需要一样共同的东西：导火索！导火索往往是突发事件，因为它是突发事件，所以几乎不能探测到具体的时刻，但可以认识到具体的阶段！所以，股票也不可能卖在最顶点，买在最底点！除了运气和做盘者，只能买卖在最高和最低的阶段。

**市场主流**就是市场一个阶段的主要题材，其核心的表现是龙头股打出至少一倍的向上空间，主流分支是围绕龙头属性的横向发展，每个分支的龙头和总龙头相互呼应，带起一干小弟。而**市场的噪音**，主要出现在市场资金对主流的分歧和动摇之时，由突发的消息导致题材发酵。



# 炒股四季歌

冬炒煤来夏炒电，五一十一旅游见，
逢年过节有烟酒，两会环保新能源；
航空造纸人民币，通胀保值就买地，
战争黄金和军工，加息银行最受益；
地震灾害炒水泥，工程机械亦可取，
市场商品热追捧，上下游厂寻踪迹；
资源长线不败地，稀土萤石锗钼锑，
偶尔爆炒高科技，超细纤维石墨烯；
重组向来都无敌，定增注资也给力，
年报季报细分析，其中自有颜如玉，
高送转股先潜伏，每逢四月涨积极；
国际股市能提气，我党路线勿放弃，
赚钱有道勤动脑，股友致富献秘籍。



实际上每一个板块内都有龙头个股和较差的个股，因此**<u>完全有可能出现赚指数不赚个股的现象</u>**。落实到具体操作中，投资者仍然需要仔细甄别相关企业的实际情况，然后谨慎选择投资对象。




# 参考
[https://www.toutiao.com/a6344952971574411522/?tt_from=weixin&utm_campaign=client_share&article_category=stock&timestamp=1525501992&app=news_article&utm_source=weixin&iid=30089281645&utm_medium=toutiao_ios&wxshare_count=1](https://www.toutiao.com/a6344952971574411522/?tt_from=weixin&utm_campaign=client_share&article_category=stock&timestamp=1525501992&app=news_article&utm_source=weixin&iid=30089281645&utm_medium=toutiao_ios&wxshare_count=1)

[https://xueqiu.com/9193217464/65343507](https://xueqiu.com/9193217464/65343507)

[http://www.360doc.com/content/17/1203/15/17132703_709513571.shtml](http://www.360doc.com/content/17/1203/15/17132703_709513571.shtml)

[http://baijiahao.baidu.com/s?id=1576994634407387757&wfr=spider&for=pc](http://baijiahao.baidu.com/s?id=1576994634407387757&wfr=spider&for=pc)

[https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404127902445788665](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404127902445788665)

[https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%BF%E5%9D%97%E8%A7%84%E5%BE%8B/5562899?fr=aladdin](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%BF%E5%9D%97%E8%A7%84%E5%BE%8B/5562899?fr=aladdin)

[http://guminxuexiao.cn/151118tz.html](http://guminxuexiao.cn/151118tz.html)

[http://guba.hexun.com/d/20703016,guba.html](http://guba.hexun.com/d/20703016,guba.html)

[http://stock.jrj.com.cn/2017/12/07051023753167.shtml](http://stock.jrj.com.cn/2017/12/07051023753167.shtml)

[http://panqiming.blog.hexun.com/114246161_d.html](http://panqiming.blog.hexun.com/114246161_d.html)

[https://xueqiu.com/8406011757/63065643](https://xueqiu.com/8406011757/63065643)

[https://www.taoguba.com.cn/Article/1730744/0](https://www.taoguba.com.cn/Article/1730744/0)

[http://www.sohu.com/a/46338588_112759](http://www.sohu.com/a/46338588_112759)





