---
layout: post
title:  "淘股吧热贴阅读笔记"
date: 2018-00-00 00:00:01
categories: 交易
tags: 交易总结
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 还有一个月，就辞职职业了，愿我被这市场温柔以待。
[https://www.taoguba.com.cn/Article/1851130/1](https://www.taoguba.com.cn/Article/1851130/1)

妖股下降趋势时在调整空间还不大时尽量别去打这种直线拉板的，你可以翻翻历史的妖股，这样拉我印象里都是炸板居多，不过炸成这样我也是第一次见到（万兴科技，2018-04-19）。就算贵州燃气这种极品妖股在跌出50%空间后的第一个板拉陡了也是烂板。这种妖股要做反抽尽量做分时平台一步步抬升的，或者类似贵燃最近的几个板，分时高位横住拉板的，都是很稳的套利板。

不存在第几个板好的问题，看你自己的喜欢的类型，连板股的涨停类型无非就是分歧，一致，加速。有的喜欢做分歧，有的喜欢做一致，有的喜欢做加速，找到适合你自己的即可。也不存在打第几封好，具体情况具体分析。也不是涨停时间越早的第二天就去接力，要看市场地位。股市没有绝对，千变万化，所以股市这么有魅力。拿少部分钱去练习，多交易是最好的老师。

打板主要看大单点火资金 提前下好单子 最好两个显示器 一个看盘 一个准备点确定 看到点火资金立马点 一般都能买进去。

16年股灾期间回撤过20%，然后16年10月和17年4月的股权转让和雄安板块大赚后有过10%的回撤，其它时候回撤都还好。一定要控制好回撤的比例，这是你反击的基础，回撤大了影响信心就放不开手脚了。回撤完了后还是按模式内搞啊，其实市场一直都是处于一个赚钱效应和亏钱效应的循环之中，你要做的就是在是赚钱效应时多赚点，是亏钱效应时少亏点，自然就能复利增长了。

每天要对自己手上的票第二天怎么开，怎么走要有个大致判断，当然这个判断是要合理的，是大致正确的。然后竞价和开盘看看哪些票超预期，符合预期，低于预期。低于预期优先处理，超预期的留着看看，然后处理符合预期的。

空仓时间几乎没有，但是满仓的时间同样非常非常少。今年满仓的次数没超过5次吧。因为基本天天盯盘，所以做不到空仓，总会手痒。主要根据盘面的赚钱效应和亏钱效应来控制仓位，盘面出现巨大的追高亏钱效应时出手会很谨慎，前一两次出手失败后也会约束自己不再开仓。我是分仓型选手，牺牲了很多攻击力，但是很好的控制了回撤。

多做龙头股，盯盘时多看涨幅榜和涨速榜，尽量只做多头排列的股，会控制仓位，一定要控制好回撤，这是复利的前提。其实道理大家都懂，就看执行了。

做错及时止损，不要不分时机天天满仓干，尽量只做龙头，赚钱效应足时可以考虑跟风，越到行情后期越要往龙头上面转移，行情转折期做跟风很容易大亏。

记住一句话：下跌趋势一旦形成任何利好都是给你跑路的机会。我当时基本都是利好出来就高抛，当天基本都会跌下去，第二天抄底一些情绪崩溃的割肉盘。

 看好的会多买点，没把握有时买的很少。我现在仓位太散了，不太好，我还是按照我四五百万时的资金在分配仓位，原来每个票买一百万左右，现在还是经常只买一百多万，正常来说我这个资金量四五个票足以。

个人觉得学会控制仓位后精进了不少，我之前也是每天不满仓不舒服斯基，卖了后马上就要买。

兄所言极是，心态最重要！我资金大了以后可能也会转向价投，超短是吃青春饭，时间久了身体吃不消。

我一直觉得次新属于绝顶高手的游戏，我自己都很少碰。所以我劝新手朋友也最好少玩次新，次新主要炒情绪，而情绪是股市最难把握的，能把情绪问题摸透基本上就是非常牛的选手的了，在次新上能赚钱那玩啥题材都能赚钱。

短线重要的还是心态问题，你能买到牛股说明技术问题不大，但是总想一口气吃成个胖子是不对的，连续涨停的牛股毕竟是极少数，还是要严格根据盘面来卖。就3937这票来说，我的卖点有两个，涨停我也不会卖，但是开盘这波下跌太深，下杀弹不上去这里该卖，差不多能卖六个多点。再就是10:48时重新跌破均价线也是卖点，其实这里更明显了，跌幅榜次新霸屏，润和材料已跌停，华能水电，卫信康，傲农生物几个人气股都在跌停附近徘徊，次新基本已无起势可能，3937这里跌破均价线重新走弱怎么都该出了。不要怕卖飞，真涨停了再买回来就是了，这又是一笔操作。（2017-12-29 18:18）

刚刚学习打板，请教逍遥兄一个买点问题，拉板后去排吗？还是快涨停了就买？
有的票要扫，看拉板时的气势，板块效应足不足，特别是小盘股，股性非常好的，模式内的还是以扫为主。有的适合排，比如机构重仓 股，盘子大点的，不要轻易去扫，先看看抛压，看看一封的单子足不足，可以再决定。

踏空经常会发生，假如今天大涨但是仓位很轻把龙头们都错过了，也不要急于买跟风，钱留着第二天上龙头更稳妥。特别是现在这种行情，量不够，板块当天又容易高潮，买后排跟风第二天经常性没肉，第二天上龙头不连板也容易走成空中加油走势。踏空了心情是不会美丽，多做点其它事情转移下注意力。其实只要对自己的模式有信心，踏空不算什么的，每个人都有自己适合的行情，不可能每一波都让你赚到。

至于卖飞，也非常正常，昨天卖了今天马上大涨每个人都会碰到，至于买不买回关键看是不是符合自己买点呀，最好的是做到忘记成本，完全根据盘面强弱来买卖，最怕的就是失去理智不顾一切买回来。

兄好，请问兄离职后社保  怎么处理的呢？
 要一月底去办手续，具体情况人事那边还没跟我讲，正常来说自己每个月往里面打钱，或者找个人力资源公司挂靠，他们帮你交，以免忘记打钱。

兄做的票，是盘前选好为主，还是盘中决策临时选股为主？
都有的，盘前会选好第二天目标，也有不少都是临盘决策的。

其实能稳定盈利已超越股市绝大部分人，慢点不要担心，总会做起来的。你现在要做的就是积小胜为大胜，逐步积累信心。信心建立后会越做越顺手，到时可能速度自然就快了。大V推荐的股票不是不能买，但不能无脑买，要分析逻辑对否，要符合自己的买点才行。

没有加过杠杆，我也不建议新手朋友们加杠杆，哪怕牛市来了也不要加，上杠杆容易去杠杆难。老手们也经常会因为加杠杆而心态产生大的变化。

我也想把仓位策略变的更激进一点，比如从此开始兄的半仓滚动就非常好，或者三分之一仓滚动也不错。但现在这个环境不太适合改变已形成的仓位习惯，发生大的回撤可能要数月才能缓过来。可以用小仓位试验。或者等到牛市到来时容错率比较高时再来改变仓位策略。我对明年比较悲观，可能会抽出一部分资金出来，这样仓位占比会比现在合适点，心态也更好点。

兄能说说对明年比较悲观的具体理由吗？（2018）
首先历次熊市见底肯定是成交量持续低迷，毫无生气，大量破发破净 股的出现，沪市上次在底部大约是每天四五百亿的成交量，而虽然现在股市扩容了但我认为不降到一千亿以（成交额）下甚至更低很难说见底。现在也还没到毫无生气的地步。牛市的人声鼎沸和熊市的荒无人烟都是人性的体现，千变万变人性不变，这是判断牛熊高低点最简单的依据。其次，监管我判断不会放松，甚至会更严。虽然641要离任了，但上面是认可他成绩的，人家是升职了，接管者自然会延续他的政策甚至变本加厉，这无疑会加速短线资金的出逃会转型 。再次新股 发行速度官方几次都说不会降低，这种抽血速度会让这个低迷的市场更加雪上加霜。

其实感觉讲来讲去就这些东西，大家也都听说过，做超短能赚钱的技术层面差别都不大，造成差距的主要是执行力和控制力，这个要靠勤加练习和痛彻的教训来提高。

我个人因为行情好打板多，经常碰见大涨当天不赚钱的情况，但只要手上打到了龙头股，第二天再赚钱有什么影响呢。至于没买到龙头股，买不买跟风也要分情况，行情好可以买，有时未必最先涨停的肉最多。股性好，图形不错比如双响炮之类的跟风股可能肉比龙头还多些，但太后排就意思不大了，留着钱第二天上龙头吧。

机构有时候行为是无法理解，可能盈利达到了预期值或者估值到了预期值。

什么样的股才算龙头股？怎么判断呢？
板块里最先涨停的和涨停最带动人气的股。

兄，最先涨停的怎么样确定打板不坑
最好有板块保护的，跟风们位差都不错。股性最好不错。图形靓一点更好。

所谓的绝招就是跟着热点走，热点在哪我在哪。

我从挂单上看不出来，但是机构主导的票分时走势都很稳健，斜率不陡。要对机构喜欢什么样的票心里有数，一般近期出现过机构买入的很可能继续出现。

我成功率不高，去年才52%成功率。

打板基本是一次买，有时半路觉得有确定性半路会买点，涨停再加。

请问一下，打板标的是从哪里找到的，涨速排行榜么？
涨幅榜和涨速榜。

我不会波段啊。。一个票拿着高抛低吸也不怎么会。。我喜欢一夜情。。不知道该咋回答你，要找适合自己的手法，手法都无对错，做好了都能赚钱，不要纠结于哪种手法，而是把选定的手法做到专家级别的。

赚钱效应足时多追高打板，有了亏钱效应时控制仓位，谨慎出手。一般出现单日15个点追高亏钱效应时接下来一定要非常谨慎。

首先要明白市场的主线，比如近期的主线就是业绩类的，包含各类涨价 ，年报 预期。涉及到的主要板块有化工 化纤，资源股，房地产，昨天的石油也是延伸出来的分支。尽量买主线，行情火热时买个主线的龙二龙三可能比非主线的龙头肉要多很多。再就是判断下板块的历史表现情况，股性呆滞的少碰。预判到市场风险来临时要只做龙头。

怎么看出机构重仓票？
看f10里的主力追踪啊，机构持股。

上班族也可以挖掘适合自己的模式，特别是现在流行的趋势股行情挺适合上班族的。

如果计划制定好了并且符合自己的预期还是要坚决执行的好。不过每个人都有知行合一的问题，恐惧和贪婪如影随形，慢慢练习吧。

预判是有必要的，但是一定要做好跟随，不光是盘前，盘中也是不停的预判和跟随。不要一昧的yy，严格根据盘面操作。至于你说的5g好久没轮到就买入，对超短来说这不是正确的逻辑，好久没轮到不代表马上就会拉升，怎么突破，可能还是交易的次数不够多，痛苦的体验不够多。

重要的是坚守纪律，止损坚决，克制冲动，控制仓位。越到后面越发现控制回撤的重要性。

空头排列的，没成交量的，有庄的，股性太差的不要碰。

模式不同买点不同，看你是啥模式啊，而且每个人理解程度的不一样相同的模式也会带来买点的不同。

不要单纯的看高开平开低开，环境不同意义也不同。关键是要看超预期还是低于预期，有时高开也是低于预期，有时低开也是超预期。超预期就多看看，低于预期就果断点处理。不过如何建立正确的预期确实挺难。

跌破分时不拉回是走弱的标志，但也要区分是主动性跌破还是被动跌破，一般来说大盘在拉升，个股却跌破分时我是拿不住的，喜欢卖掉。大盘跳水之前很强势的票跌破分时我会留着看看，一般强的个股弹性都非常好，大盘一回勾都能弹回来。

庄股如何判断啊？
K线锯齿状的，分时也是极不流畅的。

快速涨幅榜你是看几分钟的？
我设置的3分钟

要问问自己买入的逻辑是什么，兑现了没有，没有兑现就拿着，兑现了或者低于自己预期就走。

做短线我觉得技术方面的书没啥用，看的话我建议你看点股市心理学情绪方面的书，可能效果更好点。再就是多交易了，市场是最好的老师。

每天这种创新高的票都要关注啊。

还是要用市场主线过滤一下，纯技术面的纯炒股性的现在市场不吃香了。

最好不谈具体个股操作。

其实原来也不稳定，15年八月份股灾期间我差不多七成仓位停牌，剩下的三成在那个暴跌期间亏了40%，16年一月份熔断股灾时我也全仓亏了20%，不过那时市场好做啊，暴跌后就有大反弹，很快就回本了。其实经验还是那些经验，不管市场好坏，永远只做多头排列的票和上升趋势的票，空头排列的票不管业绩多好，故事多么诱人，对超短来说都是垃圾。做到这一点我感觉应该可以不会亏很多了。然后就是亏了不要急于扳本，心态控制是最难的，亏多了心态崩了后机会来了是抓不住的，经常会出现轻仓赚，重仓亏的现象。现在的稳定是靠分仓多形成的，但我认为我的仓位分配是不对的，我心中的理想状态是这个资金量满仓不超过五个股票，但还不习惯买这么多钱的以上说的这些我也经常还在犯这些错误，与君共勉吧！

我确实技术能力不行，也从来没看过什么技术指标，F5界面就K线和量能。

你如果是满仓一只股，拿着的那只又还比较强，我建议还是先把手上的票卖好再去买别的票，可能会错失最强的票，不过赚到手的才是道理，留着钱第二天再买强的。无脑卖掉再去追别的可能造成两头挨打，心态会很受影响。分仓就好处理多了，先把弱的处理掉，再去追强的。

好的模式不分大资金还是小资金的，只要做精了都能做大。如果你之前的模式证明了是有效的，那不要轻易放弃自己的模式。每种模式都有自己的适用期，别看现在无脑打连板的赚翻了，那都是之前血亏过的。过段时间低吸的又能赚大钱了。

我自己定的规矩是尽量少打直线拉板的，分时上一个平台接一个平台拉上去的是最安全的。然后少打开盘秒板。

之前坑过几次人的就不要再去接力了

赚不到的都是能力范围外的，能力到了自然就能赚到了，这里的能力包括买卖点技术，心态。不要怕卖飞，我大部分时间都在卖飞。

我个人来说分时高位的小双头会卖出，低位的小双头根据换手和之前拉升的强度来决定是否继续等下一个高点。然后逆势强势的票会多留留等下高点，逆势弱势的票就赶紧出了。

次新和填权都不错啊，高送和它们也是一家人。

这个换手吧，看怎么理解了，在我看来只要气势足，封单够是可以吓退抛盘的。

一直以为电话指导撤单是别人臆想出来的，直到今天收到客户经理电话才知道是真的。因为今天在贵燃上板时撤过两次单，最后一封时又排了四万股。10:53接到客户经理电话，交易所说我在贵燃上有频繁挂撤单行为，现在挂着的单必须撤单。态度很坚决。我也乖乖的撤了，估计后面挨个打电话，也直接导致了开板。

我自己都不看技术指标的啊，也没关注这方面的高手啊。你说的技术指标是macd kdj之类的？还是量能 K线方面的。基本上做超短的主要关注就是量能，k线，分时吧。

畏高是因为我们对这个走势没有理解，我有时也会畏高，都是因为理解不够的。对妖股来说并不是越高越危险，很多时候后面的板比前面的板安全。去翻翻特力和洛阳玻璃，还有贵燃这些连板股的分时和量能，会有收获。

成交量我感觉没有什么独特见解，都是市场上可以搜到的一些观点。
龙头会更换的，现在板块炒作经常是日内龙头经常换，中军一两个。
非热门板块龙头涨停时跟风才两三个点不建议去了，除非当天环境很好，这票股性也很好。

学习一种模式时少投点，特别是打板，亏起来最快。

短线里面既有靠胜率取胜的，例子这时一时想不起来。也有靠盈亏比取胜的，比如林疯狂，胜率不足50%，但做对的票大赚，做错的票小亏。我的胜率16年也才49%，17年52%，都不高，也主要靠盈亏比。看你的操作模式了，做好了都可以。

其实很多时候散户就是主力啊。

2018-02-01：这市场有点看不明白啊，完全不能理解为什么这么恐慌。建议大家还是尽量空仓保平安的好。硬要操作的话还是找强势股做啊，找多头排列的，别想着去抄底弱势股，把仓位控制好，这种行情对喜欢满仓做的朋友来说做错一笔可能就会伤筋动骨。

反弹的话次新一般是先锋，房地产这几天的表现有可能会是中军之一。金融一般是维稳 ，反弹的话没爆发力。

预判很重要，我经常说的超预期和低于预期就是建立在预判的基础上，正因为有了基本的预判才会有超预期，低于预期，正常走势这三种说法。但跟随更重要，超预期了是否跟进，低于预期是否出掉，这些都体现在执行力和应变能力上。不光是盘前的预判，盘中也是不停的在预判和跟随。所以超短是个非常烧脑的工作，工作量真的很大。

次新短线炒的是情绪，跟银行板块昨天走差关系并不大，何况银行板块涨了那么多昨天也就回调了一天而已。主要是次新还未打出赚钱效应，早盘次新的情绪也并不好，几个涨停的次新都是低开，华西证券，明阳电路都是直接开杀，对成都银行影响很大。

我买票基本还算是跟着市场最热门的概念走的，没有偏离的很远，但这种低价超跌确实不好把握。

谨慎做次新啊！次新尽量等到有赚钱效应时再做，不然真是吃人不吐骨头啊。

暴跌时其实好选股票，1000个股票里950个下跌，那就重点看50个没跌的。

尽量不要有成本的概念，我的眼里基本只有强势股和弱势股两个概念，走弱我就割，管你什么成本。

很多时候看似简单的道理但真的要做到需要克服很多心理障碍，我建议是先拿小钱练习，养成止损割肉的习惯，所有钱割完你毫不心疼的那种，等这个习惯养成了估计也有一定盘感了，那时就上一个台阶了。

大牛市肯定会来，我说过，千变万变，人心不变，股市的规律都是依此而变化。现在对跟着热点走的短线选手来说确实还算不错的时光，成交量可以支持几个热点板块，但如果发展到上证持续1000亿以下的成交量，我这种模式的短线选手也挺难生存的。

选股思路能讲一讲吗？
图形加股性

做短线需要什么样的性格？
不要太偏执，随机应变。

炒股跟智商没关系，大部分智商都是差不多的。炒股炒的是人性，多研究人性，情绪方面的东西。

对高换手的次新股 而言，在换手比较大而封板又无望后，里面的资金肯定想着先出来，因为这种绝大部分第二天都是要大幅低开的，所以大家会提前卖出。

我去年有三个月是亏损的，不过幅度不大，都在一个点以内。

多看看历史k线，经常拉涨停，涨停后又能给大肉的就是股性好啊。

基本的财务报表要会看啊，主板和中小板连续两年亏损会被st。


# 记录感悟
[https://www.taoguba.com.cn/Article/1784058/1](https://www.taoguba.com.cn/Article/1784058/1)

要形成固定模式，并不断打磨这个模式直到成熟。

每个人操作都不同，对我来说，大幅回撤主要来自于:
* 1 急杀跌割肉，追涨继续套。
* 2 尾盘买了第二天上午冲高不出下午翻绿割肉，第二天继续拉升的例子数不胜数。
* 3 个股都在高位冲高动能不足预感大盘要大幅回调还继续持仓。多次预感大多灵验，但容易被拉升诱惑追涨杀跌，物极必反。
* 4 板块没起色也就是资金量没到而去意淫反转，忽略了趋势形成需要过程。比如资源强势时，多次试探在低位的新开次新。而在次新逐渐没有亏钱效应时忽略了这才是趋势的形成反转的起点。
* 5 看好的板块不碰庄股，因为跟不跟随板块全屏庄的心意。

盈利主要来自于预判，这点没什么好说的，经验和悟性。

对出现的问题有这么几点:
* 1 选股尽量晚出手，卖股尽量早判断，弱于板块不要留。
* 2 有实在没什么好买这种感觉的时候，不要出手，后面经常会有暴跌。
* 3 大盘暴跌时自己的股强势，如果不是龙头就落袋为安
* 4 大盘大跌时不要去割肉追涨，很容易两头打脸。大盘上涨自己的股上午急跌不要急，等待下午拉高的机会再卖出。
* 5 提前判断板块，趋势和资金量很重要，钱在哪就去哪，趋势逐渐形成需要过程。
* 全买全卖，全天只有一次买卖机会，以上都是建立在我个人操作基础上的，同样适用于部分人，也同样不适用于部分人。


# 消失的数据
[https://www.taoguba.com.cn/Article/1945087/1](https://www.taoguba.com.cn/Article/1945087/1)

哈德米是一套量化自动交易系统，是大土司多年以来的心血的结晶。哈德米只做超短套利，所以长线或者中线持股的朋友可以直接退出了，价值投资的朋友也可以绕行，因为本帖将不会涉及哪怕任何一个字是关于价值分析的。

哈德米的交易规范只有两条：一是高频交易，二是只做强势股。

哈德米的买入原则是这样的：实时大单竞买监控，然后再看最近的表现，尤其是昨封的情况，再决定买入。

市场博弈的最终结果，最大的赢家一定是大资金。包括姚老板买万科，人家有钱愿意买，你老王凭什么不让买？人家有钱愿意把1块钱的垃圾股炒到1000，你凭什么来管？所以啊，我觉得全国的机构很多，最应该取消的就是zjh了，留十个技术人员负责技术维护，其余的全部应该去扫厕所。

凡是打着一面很大的旗的，例如“保护中小投资者的利益”，那么最终一定是坑中小投资者。再例如说“为rm服务”的，最终一定是rm为他服务。


很多年轻的朋友之所以总是失败，在于他们总是遗忘。或者说痛苦不足以让他刻骨铭心。再或者说当时是记忆深刻的，但不超过三天就遗忘了。我们对于市场的敏感性，其实都是来自于记忆。所以有的经历你必须记住，这种味道将会在你的职业生涯中反复出现，直至你一嗅到这个味道就知道应该采取什么样的对策，你才能说你取得一些进步了。我们很多人是相反的，要么是看着它涨上去，痛惜市场没有给机会，要么是看着它跌下来，给足你机会你却吓得只能看着它反弹上去。


# 我如何在股市赚了600万
[https://www.taoguba.com.cn/Article/408863/1](https://www.taoguba.com.cn/Article/408863/1)

下跌趋势，谨慎为上，保住本金为主，等市场由弱转强时才是奋力搏击利润的时候。

下跌趋势各阶段的炒作模式：
* 初期，以仍有主升能力之品种，如当时的触摸屏、抗癌，并且可以等回落后再做一波
* 第二阶段，大部分强势品种已经在高位且有二次确认见顶嫌疑，选择大周期超跌品种，如之前的地产
* 第三阶段，强势品种大幅回落，大周期超跌品种完成反弹，即当前市场阶段，参与部分个股性机会，耐心等待市场由弱转强时的暴利机会。
* 末段，市场恐慌心理极度扩散，谈股色变，大部分个股下跌惨重，之后会出来一个有持续性的热点领导市场上涨，现在是什么不确定，但是这个板块要求同时在政策面、技术面、资金面形成共振，例如1664之后的水泥，这个由弱转强的阶段，将是短线投资者奋力博取利润的绝佳机会，之后若市场确认进入上升趋势，则开始热点间的滚动操作。

关于投资和投机，长线和短线，在很长的一段时间内都是让我困惑的一个问题，后来这个问题想通了，徐翔胜过但斌，不是敢死队胜过巴菲特，而是徐翔比但斌更懂在中国什么才是巴菲特。

股市的真理个人认为在于价值投资，在任何市场，只有价值投资才是致胜的唯一方法。在最初的短线迷茫后，有5年多的时间，我认同上述观点，后来看到asking、炒手等人觉得我们这里不能搞价值投资。但当我有一天觉得可以短线稳定赚钱的时候，发现还是价值投资的理念还是对的。

我做短线，并不否认长线，我学习asking，我也崇拜巴菲特。长线和短线都可以赚钱，重要的是你对市场真理的理解，不过当前市场而言个人觉得更适合短线，10年20年后的市场又会变的怎样，未知，但是有一点事肯定的，价值投资是唯一不变的真理。

对于新手而言，没有捷径，只有经历过才能理解，至少完整的经历过一轮牛熊，最好两轮或以上，然后自行归纳总结。
对于个股，不应拘泥于自己手中所持品种，而应最大限度的观察各板块走势，要对各个周期的领涨和领跌品种进行重点关注。
对于操作，不要一味的追求个别技术指标，或者短期的所谓资金流进流出，主力庄家这些。
对于大盘，不要过多依赖于预测什么点数顶底这些，而应多关注哪些在涨，哪些在跌，那些先前涨的或者跌的后来又怎么走了。
大局观是一种感觉，或许有时候不明白，但是尽量多尝试让自己站在更高的高度来看待整个市场，一旦明白了，将受益无穷。

个人觉得炒股应有大局观，站在更高的角度来审视市场，选择机会大于风险的股票进行操作，而不是拘泥于止损止盈这类。

下跌趋势阶段，通常是大跌小回，最为紧要的原则就是要规避大盘大跌带来的系统性风险，因此选择在大盘大跌，股指远离5日线时进行买入操作，再结合大盘下跌所处的阶段，寻找相应的标的进行出击。

下跌趋势中，更应多一份耐心，亏钱了问题不大，因为情绪影响了交易，就不该了，至于再搞的疲惫和憔悴就更不值了，多一份冷静，少一分焦躁。

股票买卖，很多人的一个误区，认为跟着大户买有赢面，那么大户又是跟着谁买呢，asking这样的，他的选股思路确是大众情人，这才短线的是交易之道。

局就是政策面、技术面、资金面、基本面的综合，相辅相成。

完善自己的系统，输赢交给概率，看不准的时候割肉就可以了，不必拘泥。

市场在不断下跌的时候，会有一些股票还能创新高，这些冒头的如果被杀了，其他人看着脚也会发软，但是这些冒头的不断的赚钱，后面就会有资金开始前赴后继，此时介入相对安全。那些成批的创新高的或则近期连续大涨的股票所具有的最多的共性就是热点。

图形只是技术面，光靠图形显然是不够的。例如现在的热点，是高端制造，那么顺着这个热点，再找好的图形，如果又能激发起人气，赢面就大了。

财经新闻、上市公司公告、各类研究报告，平时多注意积累，并且观察和统计个股在市场信息后的反应，常年累月后，敏感度或有所提高。


# 700万实盘，记录每天交易。
[https://www.taoguba.com.cn/Article/1802512/1](https://www.taoguba.com.cn/Article/1802512/1)

游资和散户在A股市场的力量在下降，机构和外资的话语权在上升。但目前散户还是最主要的力量，目前还是处于市场投资风格完全转变的过度状态。但唯物辩证法中指出，量变产生质变。随着资本市场的不断开放，游资和部分短线客的退出，为中国资本市场打下了从慢熊转向慢牛的投资者基础。同时不得不说这个转变过程会非常缓慢同时伴随波折，还需要世界经济与国家政策的配合，可能需要十几年乃至几十年才能完全向成熟市场看齐，但必须承认这个转变正在潜移默化地产生。

包括论坛里很多普通股民认为国家队就是简单的用50托着市场发新股抽血，我认为这样想太过简单与片面。我不否认这是国家队的目的一致，但我认为国家队也是抱着很多其他的政治任务参与市场的，它的一举一动无不体现了与国家经济和政策的紧密配合。

众所周知长期来看股票市场投资者是亏多赢少，而真正获得成功的人往往有一套完整的投资体系。在我看来完整的投资体系不是简单的某某战法或心得，它应该是一套能从容应对各种市场变化，能客观指导操作的方法同时还能自身不断根据市场进化的系统。它不应该是简单的买卖点研究，而应该是一套能用自身的实践和经验去分析股票市场的内在波动原因，从而创造利润并且能通过盈利总结成功经验反馈于自身的系统。

对我来说系统的投资体系就是一个通过积累投资经验以应对市场复杂变化的系统。我认为大家不要迷信技术和所谓的庄股，要全面客观地分析所持有股票的潜在买卖力和波动方向。
       


































