---
layout: post
title:  "《投资学》读书笔记"
date: 2018-00-00 00:00:01
categories: 投资
tags: 投资学
excerpt: ""
---

* content
{:toc}

# 前言
可能没有任何一个行业可以像金融业一样使理论创新传播到行业实践成为如此司空见惯的事。

在投资领域追求真理与追求财富并不是相互矛盾的两件事。


# 第1章 投资环境
所有投资的共性就是：投资者牺牲现在有价值的东西以期望未来收益，你用来学习这本书的时间也是一项投资。

风险和收益的权衡以及金融资产的有效定价是投资过程中的中心主题。

一个社会的物质财富最终取决于该社会经济的生产能力，即社会成员创造产品和服务的能力。这种生产能力是经济中实物资产的函数，如土地、建筑物、机器以及可用于生产产品和提供服务的知识。与实物资产相对应的是金融资产，如股票和债券，它们并不会直接增加一个经济体的生产能力，但是在发达社会，这些证券代表了持有者对事物资产所产生收入的索取权。

实物资产为经济创造净利润，而金融资产仅仅确定收入或财富在投资者之间的分配。

一张丰田汽车的债券，对投资者来说是一项资产，因为它代表投资者对债券本金和利息的索取权，但对丰田汽车来说却是一项负债，因为它意味着丰田负有偿还本息的义务。因此，当我们汇总家庭和企业所有的资产负债表时，金融资产和金融负债相互抵消，仅剩下实物资产作为经济的财富净值。

金融资产通常可以分为三类：固定收益型金额资产、权益型金融资产和衍生金融资产。

衍生证券最主要的用途之一是规避风险，或者说把风险转移给其他地方。但是，衍生证券也可以用于高风险的投机活动。

如果一家公司未来的获利前景良好，那么投资者会抬高其股价，在这种情况下，公司的管理者可以很容易地通过发行股票或举债来筹集资金以支持公司的研发，构建新的生产设备，扩大经营规模。

在高收入期，我们可以把储蓄投资于股票、债券等金融资产，然后在低收入期卖出这些金融资产以供消费，这样我们就可以调整一生的消费时机以获得最大的满足。

由于管理层可能会追求个人利益而非股东价值最大化，因此管理层和股东之间存在着潜在的利益冲突，这种冲突叫做代理问题。高层管理者的大部分薪酬是股票期权的形式，这意味着只有股票价格上涨给股东带来利益，高层管理者才可以获利。过度使用期权也会产生代理问题，管理层可以操纵信息在短期内支撑股价，这样他们便有机会在股价回落到反映公司真实价值之前将其变现。

如果董事会不严格监督管理层，那么从原则上讲股东可以重新选举产生一个新的董事会。股东可以通过发起一场代理权争夺战来获得足够的代理权，以控制公司并选举产生新的董事会。

代理权之争很少会发生，历史上只有三四起代理权之争取得胜利。

一个自上而下的投资者首选会确定如何在大类资产之间进行配置，然后才会确定在每一类资产中选择哪些证券。

使用自上而下的方法时，投资组合的构建是通过选择那些具有价格吸引力的证券而完成的，不需要过多地考虑资产配置。

金融市场的竞争非常激烈，成千上万才华横溢并富有财力的分析师每天穿行于证券市场寻找低估资产，这种竞争意味着我们应该预期到证券市场几乎没有免费的午餐，即价值被明显低估的证券。

消极型管理主张持有高度多样化的投资组合，无须花费精力或其他资源进行证券分析以提高投资绩效。积极型管理是试图通过发现误定价的证券或把握投资时机来提高投资绩效。

金融中介区别于其他商业机构的主要特点在于其资产和负债大多数是金融性的，与非金融公司的汇总资产负债表相比，非金融公司的实物资产约占总资产的一半。金融中介仅仅是把资金从一个部门转移到另一个部门。

投资银行在证券发行价格、利率等方面为公司提供建议，最后再由投资银行负责证券在一级市场销售，随后投资者可以在二级市场买卖一级市场发行的证券。

美国次贷危机中符合条件的贷款几乎全部通过房利美和房地美汇集，一旦证券化模型形成，将产生一种新产品：由私营企业提供的以不符合条件的违约风险高的次级贷款为支持的证券化产品。只要这些贷款可以出售给投资者，抵押贷款的发起经纪人就不会在此花费精力尽职调查。


# 第2章 资产类别与金融工具
金融市场通常被分为货币市场和资本市场。

货币市场是固定收益市场的一部分，它由变现能力极强的超短期债务证券组成。大多数这类证券的交易面值很大，因此个人投资者无力购买，但是他们很容易买到货币市场基金。

货币市场：
* 短期国库券；
* 大额存单：一种银行定期存款，因此不能随时提取；
* 商业票据：知名的大型公司通常不会直接向银行借款，它们通常会发行短期无担保债务票据。商业票据的期限通常在1个月以上2个月以内，因此被认为是一种相当安全的资产，因为公司的经营和财务状况在1个月内是可以监督并预测的；
* 银行承兑汇票：由银行客户向银行发出在未来某一日期支付一笔款项的指令，类似远期支票。当银行背书承诺后，银行开始负有向汇票持有者最终付款非责任，此时的银行承兑汇票可以像其他任何对银行的债券一样在二级市场上交易。银行承兑汇票以银行信用代表交易者信用，因而被认为是一种非常安全的资产，在国际贸易中，交易双方互不知晓信用情况时，银行承兑汇票得到广泛的应用；
* 欧洲美元；
* 回购和逆回购：政府证券的交易商使用回购协议作为一种短期借款手段。交易商把政府证券卖给投资者，并签订协议在第二天以稍高的价格回购，协议约定的价格增幅为隔夜利息；
* 联邦基金：联邦储备体系中的每一家会员银行都要在美联储中设立一个准备金账户，且账户要保持最低余额，最低余额的标准取决于银行客户的存款总额。在联邦基金市场上，准备金不足的银行可以向准备金超额的银行借款，这类借款通常是隔夜交易，这种银行间拆借的利率叫做联邦基金利率；
* 经纪人拆借：融资融券；
* 伦敦银行同业拆借市场；

货币市场基金是一种对货币市场工具进行投资的共同基金，现在它们已经成为该领域的主要融资来源。


债券市场由长期借款或债务工具组成，这些工具的期限比在货币市场上交易的要长，该市场主要包括中长期国债、公司债券、市政债券、抵押债券和联邦机构债券。

普通股又称为权益证券或权益，代表对公司的所有权份额，每份普通股都赋予其所有者在年度股东大会上对任何公司治理事务的一份投票权，同时也代表了对公司财务利益的一份索取权。

股票不能公开交易的公司叫做封闭式持股公司，这类公司的所有者会积极参与管理，因此，它们通常不会面临兼并的威胁。

普通股作为一种投资工具有两大主要特点：
* 剩余追索权；股东对公司资产和收益的追索权位于最后一位；
* 有限责任；公司经营失败时，股东的最高损失是其原始投资额；

股利是股票投资收益的一部分，股票的投资收益还包括资本利得或损失。

优先股具有权益和债务的双重特征，像债券一样，它向持有者承诺每年支付固定的收益，从这个角度讲优先股类似于无限期的债券。优先股没有赋予其持有者参与公司决策的权利，公司向普通股股东支付股利之需要首先全部付清优先股股利。

很多公司进行固定收益投资时都会选择优先股。

道琼斯指数是一种价格加权平均指数。为了充分反应经济的变化，道琼斯工业平均指数的成分股变动频繁。

标准普尔指数的涵盖范围更广，是市值加权指数。

指数基金的收益率等于相应指数的收益率，因此为权益投资者提供了一种低成本的消极型投资策略。

看涨期权赋予其持有者在到期日之前以特定价格购买某种资产的权利。

期货合约是指在规定的交割日或到期日按约定的价格对某一资产进行交割的合约。持有多头头寸的交易者承诺在交割日购买资产，而持有空头头寸的交易者承诺在合约到期时出售资产。

看涨期权与期货合约中多头头寸的区别在于：前者是以约定价格购买某一资产的权利，而后者是按约定价格购买某一资产的义务。


# 第3章 证券是如何进行交易的
新发行的证券由投资银行推销给公众，该市场叫做一级市场，投资者交易已发行证券的市场叫做二级市场。一级市场中普通股的发行方式有两种：首次公开发行、再次发行。

对于债券而言，在一级市场的发行方式也分为两种：公开发行和私募。

典型的承销过程是投资银行首先从发行公司那里购买证券，然后再把这些证券销售给公众。

若采用私募方式，投资银行直接向少数机构投资者或富裕投资者销售证券，私募的成本远远低于公开发行的成本。

一旦发行被批准，在正式发行之前会进行路演（即到各地去做广告），并根据路演情况来决定发行的价格等信息。

有些股票发行后的市场表现极差，有些甚至无法全部售出，承销商被迫将无法售出的证券在二级市场上低价出售，因此投资银行须承担证券销售价格的风险。

任意的市场可以分为四种类型：
* 直接搜寻市场；点对点，效率低；
* 经纪人市场；比如房地产；
* 交易商市场；
* 拍卖市场；

交易指令：市价指令、限价指令、停止指令（止损指令，A股没有）；

三大非美股市场：伦敦股票交易所、泛欧证券交易所、东京证券交易所；

卖空：投资者先售出股票然后再买入股票，在这两种情况中，投资者在最初和最后都没有持有股票。

内幕信息是指由高管人员、董事或大股东掌握的还未向公众披露的信息，但对内部人的定义却很模糊，例如首席财务官是内部人，但公司最大的供应商是否属于内部人却很难定义。供应商可以从订单数量的大幅变化上来推断公司的近期前景，这使供应商可以获得一些特定的内幕消息。

合法内幕信息和非法内幕信息之间的界限往往非常模糊。

大量数据证明，那些对投资者有用的信息在向公众披露之前就已经泄露给某些交易者了。


# 第4章 共同基金与其它投资公司

投资公司分为单位投资信托与管理投资公司两类。受管理的投资公司还可以进一步分为开放型和封闭型，其中开放型公司就是通常所说的共同基金。

单位投资信托不需要很多的积极管理活动，一旦成立，它的资产组合的构成是固定不变的，所以这些信托被称为无管理的基金。单位信托往往投资于相对单一的资产类型。

开放式基金可以随时以资产净值赎回或发行基金股份。

封闭式基金不能赎回或发行股份，投资者要想变现的话，必须将股份出售给其他投资者。封闭式基金在有组织的交易所里交易，可以像其他普通股票一样通过经纪人进行买卖，因此它的价格也就与资产净值不一样了。

对冲基金通常以私人合伙人的形式存在，也几乎不受证监会监管，它们一般只对富有的投资者和机构投资者开放。许多对冲基金要求投资人同意一开始就锁定，也即在长达几年的投资期中，投资者不能收回投资。由于监管很松，对冲基金的管理者可以使用一些共同基金管理人通常不能使用的投资策略，比如大量使用衍生工具、卖空交易和财务杠杆。

根据投资策略不同，基金通常可以分成以下几种类型：
* 货币市场基金；
* 股权基金；主要投资于股票，通常将4%-5%的总资产投资于货币市场证券以满足潜在的份额赎回时流动性的需求；
* 行业基金；专门投资于某个特定行业；
* 债券基金；
* 国际基金；
* 平衡型基金；
* 资产灵活配置型基金；
* 指数基金；

基金的四种费用：
* 运营费用；
* 前端费用；
* 撤离费用；通常逐年递减；
* 12b-1费用；


# 第5章 风险与收益入门及历史回顾

投资风险与投资的期望收益同等重要。专注于市场中风险确切水平的相关理论仍未面世，以至于目前我们只能通过历史分析来尽可能估算投资者可能面临的风险水平。

在了解历史表现的过程中我们面临着黑天鹅问题，即使选取再长的历史时期我们都无法保证历史记录涵盖了未来可能发生的最坏情况。

利率水平及未来利率的预测是做投资决策时诸多环节中非常重要的一环。

利率是指在一定期限内因持有一定量某种计价单位而承诺的回报率。

储蓄存单上所给出的是名义利率，因而投资者应当从中去除预期通货膨胀率才能得到投资项目的实际收益率。

资产的实际收益率 = 名义利率 - 通货膨胀率；

关于稀有事件的历史样本太少，以至于很难构建相应的模型。

许多投资新手对股票市场持怀疑态度，他们认为权益投资就像俄罗斯轮盘一样，玩得越久赔的越多。实际上历史数据告诉我们结果恰好相反，降低风险最容易的方法就是投资权益，而增加收入最容易的方法则是延长你持有投资组合的时间。

由于未来通货膨胀率的不确定性，保证获得名义利率的资产实际上存在着风险。

在过去的20世纪中，发达资本市场的历史收益率数据说明，美国的股票历史收益并不比其他国家突出。

风险投资组合在长期来看并不是安全的，投资越持久，风险可能反而越大。这种看法的依据在于，虽然从长期来看由于股票短期下跌的可能性变小了，所以表面上看它似乎是安全的，但是短期下跌的概率对于保证投资安全来说是次要的，它忽视了可能产生损失的主要因素。


# 第6章 风险厌恶与风险资产配置































