---
layout: post
title:  "编程问题总结-React"
date: 2019-06-25 00:00:01
categories: 编程
tags: 编程问题
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 声明式编程
是一种编程范式，与命令式编程相对立。它描述目标的性质，让计算机明白目标，而非流程。声明式编程不用告诉计算机问题领域，从而避免随之而来的副作用。而命令式编程则需要用算法来明确的指出每一步该怎么做。

告诉计算机需要计算“什么”而不是“如何”去计算。

声明式编程因大幅简化了并行计算的编写难度，自2009起备受关注。

声明式语言包包括数据库查询语言（SQL，XQuery）、正则表达式、逻辑编程，函数式编程和组态管理系统。

很多文本标记语言例如HTML、MXML、XAML和XSLT往往是声明式的。



# React虚拟Dom机制
React的极速渲染能力基于其独特的虚拟Dom机制和Diff算法实现；
虚拟Dom树是React在应用和真实的Dom树之间建立的一个抽象的树，在react应用中，用户在应用中对dom的操作其实是对虚拟dom的操作，用户的操作产生的数据改变或者state变量改变都会保存到虚拟dom上，之后再批量的对这些更改进行diff算法计算。
```
抽象出中间层，“缓存”应用层的“变化”，再通过Diff算法批量的处理，从而提高性能；
```
在react虚拟dom机制中，它会把所有的操作都会合并，只会对比刚开始的状态和最后操作的状态，两者中找出不同再同步到真实dom中，这就大大减少了真实dom的操作，原生的Dom操作是很耗性能的，这是react能做到极速渲染的原因之一。
例如：
```
var A=document.getElementById('test');
A.style.backgroundColor = "black";
A.style.backgroundColor = "red";
A.style.backgroundColor = "black";
```
如上操作在原生Dom上会操作3次，而使用React实际最终只会对原生Dom操作一次，即合并后的最终结果。
```
但是在React的虚拟Dom上仍然是执行了3次操作；
```



# React的Diff算法
Dom原生的Diff算法对操作前后的Dom树一层一层对比，在同一位置对比Dom节点时如果发现节点改变了，会继续比较该节点的子节点；
React的Diff算法在同一位置对比前后的Dom节点，只要发现不同，就会删除操作前的Dom节点（含其子节点），替换为操作后的Dom节点；
```
正是因为有虚拟Dom这一“镜像”的存在，才可以做到“整树替换”，而不是需要一层层去比对、更新；
```


# 单向数据流
在react中是单向数据绑定，而在vue中的特色是双向数据绑定。

单向数据流即：
```
  Actions

   ↗     ↘

View  ←  State 

```
* state：驱动应用的数据源；
* view：以声明方式将state映射到视图；
* actions：响应在view上的用户输入导致的状态变化；



# Redux主要解决的问题
当应用遇到多个组件共享状态时，单向数据流的简洁性很容易被破坏，比如：
* 多个视图依赖于同一状态：使用传参的方法对于多层嵌套的组件将会非常繁琐，并且对于兄弟组件间的状态传递无能为力；
* 来自不同视图的行为需要变更同一状态：采用父子组件直接引用或者通过事件来变更和同步状态的多份拷贝，会导致无法维护的代码；

Redux就是把组件的共享状态抽取出来，以一个全局单例模式管理。

特点：
* 所有状态的改变可记录、可跟踪，源头易追溯；`可以重放状态变化`
* 所有数据只有一份，组件数据只有唯一的入口和出口，使得程序更直观更容易理解，有利于应用的可维护性；
* 一旦数据变化，就去更新页面，即数据流是“data->页面”，但是没有反向的直接“页面->data”的数据流；
* 如果用户在页面上做了变动，那么就手动收集起来(双向数据流是自动)，合并到原有的数据中；



# JSX主要解决的问题
元素是构成React应用的最小单位（用于描述屏幕上输出的内容），JSX就是用来声明React当中的元素。

```
const element = <h1>Hello, world!</h1>;  // 事实上就是一个普通的JS对象
```

前端开发中经常会有需要用Js输出HTML的需求，本质上就是创造一个一个的DOM对象，直接用Js来写，会非常的冗余并且不能一目了然的看清楚DOM的结构。所以就扩展成了JSX，直接用XML的写法在Js中写DOM。

JSX中的表达式都要用{}括起来；

JSX是在JavaScript内部实现的；

由于JSX就是JavaScript，一些标识符像class和for不建议作为XML属性名。作为替代，React DOM使用className和htmlFor来做对应的属性。

在JSX中不能使用if else语句，但可以使用conditional(三元运算)表达式来替代。

JSX 允许在模板中插入数组，数组会自动展开所有成员：
```
var arr = [
  <h1>第一个元素</h1>,
  <h2>第二个元素</h2>,
];
ReactDOM.render(
  <div>{arr}</div>,
  document.getElementById('example')
);
```

使用JSX，设置事件属性时需要传入一个函数，而不是像DOM元素那样传入一个字符串；


# preventDefault
在React中不能使用返回false的方式阻止默认行为，必须明确的使用preventDefault：
```
function ActionLink() {
  function handleClick(e) {
    e.preventDefault();
    console.log('链接被点击');
  }
 
  return (
    <a href="#" onClick={handleClick}>
      点我
    </a>
  );
}
```


# 条件渲染
根据应用的状态变化只渲染其中的一部分。


# bind函数的实现
```
Function.prototype.bind=function(context){
  return this.apply(context,arguments)
}
```


# 在JSX中使用与运算符&&控制显示
```
function Mailbox(props) {
  const unreadMessages = props.unreadMessages;
  return (
    <div>
      <h1>Hello!</h1>
      {unreadMessages.length > 0 &&
        <h2>
          您有 {unreadMessages.length} 条未读信息。
        </h2>
      }
    </div>
  );
}
 
const messages = ['React', 'Re: React', 'Re:Re: React'];
ReactDOM.render(
  <Mailbox unreadMessages={messages} />,
  document.getElementById('example')
);
```
在JavaScript中，true&&expression总是返回expression，而false&&expression总是返回false。


# Keys
Keys可以在DOM中的某些元素被增加或删除的时候帮助React识别哪些元素发生了变化，因此应当给数组中的每一个元素赋予一个确定的标识。

数组元素中使用的key在其兄弟之间应该是独一无二的。然而，它们不需要是全局唯一的。当生成两个不同的数组时，可以使用相同的键。

元素的key只有在它和它的兄弟节点对比时才有意义。

key不会被当做属性传给组件，即在组件中不能通过`props.key`来获取key的值。


# setState
* 不能在组件内部通过this.state修改状态，因为该状态会在调用setState()后被替换。
* setState()并不会立即改变this.state，而是创建一个即将处理的state。setState()并不一定是同步的，为了提升性能React会批量执行state和DOM渲染。`不一定是同步的`
* setState()总是会触发一次组件重绘，除非在shouldComponentUpdate()中实现了一些条件渲染逻辑。

replaceState()方法与setState()类似，但是方法只会保留nextState中状态，原state不在nextState中的状态都会被删除。

```
即setState是变更替换，replaceState是完全覆盖；
```


# setProps
可以在节点上再次调用React.render()，也可以通过setProps()方法改变组件属性，触发组件重新渲染。


# forceUpdate
使组件调用自身的render()方法重新渲染组件，组件的子组件也会调用自己的render()。但是，组件重新渲染时，依然会读取this.props和this.state，如果状态没有改变，那么React只会更新DOM。

适用于this.props和this.state之外的组件重绘（如：修改了this.state后），通过该方法通知React需要调用render()
一般来说，应该尽量避免使用forceUpdate()，而仅从this.props和this.state中读取状态并由React触发render()调用。


# findDOMNode
如果组件已经挂载到DOM中，该方法返回对应的本地浏览器 DOM 元素。当render返回null 或 false时，this.findDOMNode()也会返回null。从DOM 中读取值的时候，该方法很有用，如：获取表单字段的值和做一些 DOM 操作。


# isMounted
表示组件是否已挂载到DOM中；
可以用来保证setState()和forceUpdate()在异步场景下的调用不会出错。









































































