# 基础信息
## 用户管理
设置登录ERP系统账号的昵称、使用权限等信息。
```
基于三个维度对用户权限进行管理：用户、角色、部门。
权限归属于角色，角色归属于用户。
权限与角色之间是多对多关系，角色与用户之间也是多对多关系。
部门在访问权限控制中似乎并没有什么作用，可能只是为了直观上方便管理，可以不填。

先有角色，后有用户，所以对于新部署的系统，在新增用户之前需要先新增角色。
```

创建用户后不可删除，只可修改，也就是说如果您的企业员工离职了，他的账号无法删除，但您可以对他的账号进行修改再给下一个员工使用。
```
其中“账号”信息不可修改，如果用手机号做账号，则会永远存在。
```

创建用户的数量不受限制。

可以对角色的如下权限进行设置：
权限：针对各个功能菜单进行控制`即菜单权限`。
字段权限：针对一些敏感金额字段进行控制`查看、编辑`。`比如“实际单价”、“标准进价”、“总金额”、“物流成本”等`
数据权限：针对店铺、仓库、供应商、物流公司、业务员等数据进行控制`即只能查看某些店铺、仓库等的数据`。
此外还可以“启用”或“停用”。
```
例：
* 通过数据权限中的“店铺”权限，限制角色可以查看的订单。
* 通过数据权限中的“供应商”权限，限制角色可以查看的商品信息。
```

角色创建之后默认为启用状态，角色不能删除，只能停用，如果某角色处于停用状态，那该角色下的权限用户都无法使用，可以给关联该角色的用户重新设置角色和权限。
```
如果用户有多个角色，其中一个角色被停用了，该用户是仅丧失该角色的权限，还是所有权限？
```

可以添加黑名单来限制用户访问。

“查看手机用户”权限用来控制那些用户可以访问订单收件人的手机号信息，因为个人信息安全的考虑，访问客户手机信息的操作会有日志记录`每次访问都要点击一个按钮`。



## 店铺管理
多平台的多店铺一站式管理。
新增的店铺需要经过授权并验证后才可正常使用，不同平台的授权方式各不相同，主要有三种情况`目的都是为了获得授权码`：
* 需要在各平台的商家服务支付押金订购服务来获取授权码（以淘宝、天猫、苏宁、京东、1688、速卖通这六家平台的店铺为代表），所支付的押金将分期段返还至您的银行账户；
  + 淘宝：http://fuwu.taobao.com/ser/detail.htm?spm=0.0.0.0.9bkD3N&service_code=ts-1815865&qq-pf-to=pcqq.c2c
  + 京东：http://fw.jd.com/177003.html
* 需要联系各平台的销售或客服以获取授权码；
* 直接登陆平台的商家主账号获取授权；

接入的过程相对复杂，都需要下线联系，详细步骤：[http://support.guanyierp.com/hc/kb/article/1233362/](http://support.guanyierp.com/hc/kb/article/1233362/)

可以在店铺信息的“操作”一栏中点击“验权”来判断店铺是否授权成功，如果授权没有问题，会提示“店铺SessionKey可正常使用!”。

“门店档案”功能用来管理线下门店，包括新增、修改、删除、自提点设置等等。
```
为什么会有这个需求？
```


## 商品档案
配置全局商品属性的一些可选值，包括库存、单位、属性、品牌等。

* 商品库存状态，用于标识商品的库存状态，例如：停产、超卖、缺货等，方便在商品管理时进行引用。
查看商品库存状态有利于制定销售策略，避免库存积压和缺货引起消费者投诉。
* ”商品属性“也是一些自定义的值，用于标识商品的详情，例如：品牌、产地、颜色等等，类型有单选、文本、复选、时间等等。

```
每个属性由三个字段组成：”代码”、“名称”、“备注”，其他很多全局的约定值都是类似，比如“商品单位“，”商品属性“等，这些供在其他地方引用的“常量”都在“基础信息”中配置。
```



## 订单档案
用于设置与订单相关的基础信息，包括退换订单退换货类型、标记类型、订单拦截类型、波次策略、退换货单标记、退款单标记。例如：
* 订单退换货类型：7天无理由退换货、发错货、服务质量等；
* 标记类型：用于标识订单特殊信息，例如：延迟发货、优先发货、贵重物品，小心轻放、审单注意等；`比如“已定制”，所有标记类的属性都可以设置颜色`；
* 订单拦截类型：用于标识订单被拦截的原因，例如：库存不足、订单信息有误、延迟发货等；
* 波次策略：波次策略无需设置，可直接在订单查询->波次打印 中设置相关参数；波次策略是提高拣货作业效率的一种方法，它将不同的订单按照某种分类标准合并为一个波次，指导一次拣货。比如在创建策略时可以设置发货单属于同一仓库、同一快递、同一店铺等等；
具体配置见：[http://support.guanyierp.com/hc/kb/article/1233382/](http://support.guanyierp.com/hc/kb/article/1233382/)
* 退换货单标记：用于标识退换货订单被退/换的理由，例如：发错货、买家不喜欢等；
* 退款单标记：用于标识退款订单被退/换的理由，例如：商品腐烂、商品破损等；



## 供应商档案
用于设置供应商基础的详细信息，包括供应商类型、供应商信息、应付调整类型。
* 供应商类型：用于标识供应商的性质，例如：长期合作伙伴、重要合作伙伴、临时供应商、厂家发货等；
* 供应商信息：用于描述供应商的详细信息，例如：供应商类型、联系人、联系电话、联系手机等；
* 应付调整单类型：用于标识供应商应付款调整的类型，例如：尾款、预存款等，方便在“财务管理 > 应付 > 应付调整单”功能菜单中引用；


## 会员档案
用于设置会员相关的基础信息，例如会员级别、会员性别、会员积分等。
* 会员级别：例如：普通会员、白银会员、黄金会员、钻石会员等；可以设置每个级别可享受的折扣、所需要的升级积分等；
* 会员属性：标识会员的详情，例如：爱好、年龄、生日等；
* 会员标签：用于标识会员特殊信息，例如：每周来购物、朋友介绍的、收藏了店铺等；
* 会员积分调整类型：用于标识调整会员积分的原因，例如：误差等。；
* 会员结余款调整类型；


## 模板管理
管理您的单据模板，如采购订单、退款单、采购入库单，完善单据模板信息可以在后期整个订单处理流程中的相应环节引用已创建的模板。
所见即所得的方式进行编辑：[http://support.guanyierp.com/hc/kb/article/1233544/](http://support.guanyierp.com/hc/kb/article/1233544/)


## 仓库管理
对仓储商品的收发、结存等活动的有效控制，其目的是为您保证仓储商品的完好无损，并在此基础上对各类商品的活动状况进行记录，明确仓储商品在数量、品质方面的状况，以及了解商品目前所在的地理位置、联系人、联系电话等。完善仓库信息方便在“采购管理”、“订单管理”和“库存管理”等功能菜单中引用。
* 仓库类型：标识仓库的类型，例如：数码、服装、食品、次品等；
* 仓库信息：标识仓库的基本信息，界面包括名称、仓库类型、联系方式、地址等；
若仓库为菜鸟仓，则需要联系菜鸟平台获取相应sessionKey。
* 库位信息：标识仓库中的库位信息，方便拣货；


## 库存档案
对仓库库存变动的类型进行设置（除采购入库和采购退货出库），包含调整类型（仓库数量调整变动）、盘点类型（库存盘点变动）、调拨类型（多仓库间的货物调拨变动）、其他出库类型、其他入库类型。
* 调整类型：标识商品库存调整的原因，例如：耗损、补货等；
* 调拨类型：一个商家可能有多个仓库，部分商品在某个仓库没有库存时，可以从其他有库存的仓库安排调拨到该仓库。调拨类型用来标识商品调拨的原因，例如：样品调拨等；
* 盘点类型：在仓库管理的过程中需要定期或者不定期的对仓库进行盘点，确保商品数量的正确性，确保仓库中的商品库存与系统中的一致。盘点类型用来标识盘点的原因，例如：月末盘点、年末盘点、指定盘点、全部盘点等；
* 其他出库类型：设置其他导致仓库库存减少的出库类型；
* 其他入库类型：设置其他导致仓库库存增加的入库类型；


## 采购档案
针对采购的基础配置，可以配置采购的类型和采购退货的类型。
* 采购类型：标识采购的原因，例如：正常进货、补货等；
* 采购退货类型：标识采购退货的原因，例如：质量问题、发错货等；


## 促销管理
电商日常促销、大促活动时使用促销活动实现订单买就送、满就送、赠品倍送等方案。
```
促销活动，属于一种“基础信息”。
```
* 满就送：指买家在本店铺购买的商品满足某个区间的金额时，卖家给予买家的优惠活动。设置满就送活动后，当买家的订单满足此活动的条件时就会自动赠送赠品。在填写活动基本信息后（名称、最小金额、最大金额、时间等），可以从以下几个维度对活动的适用范围进行限制：
  + 活动店铺；
  + 活动商品类别；
  + 排除商品：由于存在一些聚划算或者特价商品等，这些商品的订单金额即使满足此活动，考虑到成本原因，可能这些商品不需要参与此活动，这时就需要将这些商品排除，当订单支付金额减去排除商品的金额后还满足活动金额时才会赠送赠品；
  + 促销会员属性；
  + 促销地区；
一个活动可能对应多个“赠品列表”，可以配置是顺序赠送（赠品列表顺序即优先级），还是全部赠送。
此外，可以控制活动是否参与多重赠送（即是否与其他活动互斥）、换货单是否参与活动等。
送活动只有审核后才会生效。
```
满就送活动的最大金额，用来处理什么逻辑？
```
* 买就送：指买家在本店铺购买某些指定的商品时，卖家给予买家的优惠活动。买就送支持如下的设置：
  + 时间：时间区间及类型，如支付时间还是拍单时间；
  + 购买数量：固定数量、任意数量等；
  + 赠送方式：顺序送、全部送`赠品的赠送方式`；
  + 是否参与多重赠送`是否与其他活动互斥`；
  + 是否支持“赠品倍送”；`根据买家购买商品的数量重复的赠送赠品`
* 备注匹配赠品：指买家在本店铺购买商品生成订单时，系统根据买家写的备注信息来匹配相应赠品的优惠活动。
```
即根据买家备注中是否出现了特定关键字进行赠送，赠送方式和其他活动一样，主要有顺序送、全部送、是否支持多重赠送等等。
```
若存在多个备注匹配赠品活动，您需要设置不同活动的优先级以便系统自动匹配活动，优先级数字越小则该活动的优先级越高。


## 快递管理
管易云ERP提供了市面所有的快递公司列表，在这里您还可以选择系统已存在的快递公司对其进行命名区分，以便为后期不同店铺或不同仓库的订单进行匹配合适的快递。
* 维护快递公司信息；
* 电子面单：面单号即运单号，只有完善了电子面单信息才可在后期对订单进行分配物流订单号，从而顺利进行下一步操作。在管易云ERP系统中，您可以通过直连、云栈、京东无界、快递鸟四种方式与快递公司进行连接实现实时获取订单号，也可以通过电子面单池将购买的电子面单号批量导入来实现订单号的分配。完善电子面单信息前，您需要先维护号物流公司信息（参见“物流公司”的操作讲解）和电子面单池（参见“电子面单池”的操作详解，若您是通过直连或云栈或京东无界或快递鸟与快递公司连接，则可忽略电子面单池的维护）
就是对分配物流单号、打印物流单进行配置。[http://support.guanyierp.com/hc/kb/article/1233577/](http://support.guanyierp.com/hc/kb/article/1233577/)
* 电子面单池：如果您是通过直接买断某快递公司的物流单号，那么您可以在这里将您买断的物流单号导入管易云ERP系统，以便在电子面单页面对这些订单号进行管理。


## 财务档案
维护企业的首付款账号信息等，方便在“财务管理”功能菜单中引用。

## 档案回收
可恢复已删除的店铺、仓库、供应商等数据信息
档案回收站记录了您删除的店铺信息、仓库信息和供应商信息，在这里您可以对您删除过的所有店铺、仓库和供应商进行恢复。


# 商品管理
商品管理指从分析买家的需求入手，对商品组合、定价方法、促销活动，以及资金使用、库存商品和其他经营性指标作出全面的分析和计划，通过管易云ERP系统，保证在最佳的时间、将最合适的数量、按正确的价格向买家提供商品，同时达到既定的经济效益指标。
* 商品资料：正确的商品资料可以保证订单信息及库存信息的有效性，方便商家财务报表统计。
新增商品有三种方式：
  + 从平台下载：适合首次使用云ERP系统的情况，各个平台上都已经编辑好商品资料了，这时只需要把商品资料从各个平台下载到云ERP系统即可；
  + 单个新增：手工编辑新增，适合少量新品到货的情况；
  + 使用模板批量导入：适合大量新品到货的情况；`属性值类型为复选型时，表格内容用多个逗号区分`
商品资料新增之后默认为启用状态；
商品资料不能删除，只能停用，停用的商品资料只有在启用后才能使用；
在导入模板填写商品资料时，不要改动模板中首行的字段顺序和字段名称。
商品资料导入模板分为商品导入模板和规格导入模板，如导入的商品没有规格，只需要填写商品导入模板并且导入此模板即可；
* 组合商品：组合商品的设置分为针对有规格商品设置组合商品（以下简称规格组合商品）和针对无规格商品设置组合商品两种情况。
组合商品的商品代码建议填写为商品的规格代码或者商品代码+规格代码。
为组合商品重新铺货，从而订单里会自动显示组合商品里的子商品。
组合商品不可调整库存，不可采购，销售订单中的组合商品会自动拆分为子商品；
组合商品不能删除，只能停用；
直接新增的组合商品，要确保此组合商品的不存在商品资料或者在商品资料里已经停用；
组合商品除了逐条新增外，还可以通过Excel表格批量导入，批量生成组合商品。导入之前要先下载组合商品导入模板，在组合商品导入模板中填写组合商品信息和在组合商品明细导入模板中填写子商品信息，单击“组合商品导入”，选中填写完成的组合商品导入模板即可。
* 商品类别：为商品设置类别，方便在“商品资料”里根据商品类别管理和查询商品。`商品类别是一个树状结构，有层级关系`
有子类别的商品类别不能直接删除，要先删除子类别，才能删除该商品类别。
* 商品条码：为商品设置商品条码，方便商品的管理，具有唯一性。电商商铺商品较多，每个商品唯一的商品条码便于同其他商品区分。`条码不同于SKU编码`
使用系统自动生成商品条码功能时，会把所有商品资料里的商品全部生成一遍条码，但是在自动生成条码前已有商品条码的商品不会被覆盖。删除的条码可以重新生成。
自动生成条码的规则在“控制面板 > 商品相关 > 商品条码配置”处配置。
* 原料加工：用来设置原料按照什么方式加工成成品，以及完成成品的加工。
```
电商商家因为业务需要，有时需要采购原材料进行成品或者半成品加工并进行后期销售
```
* 条码打印：在给商品生成条码后，需要对条码进行打印。条码打印可以自行选择商品进行打印，也可以根据采购入库单来打印；
* 商品标签：即自定义一些预设的商品标签；
* 平台铺货：设置云ERP系统的商品资料和平台的商品资料的对应关系，铺货成功后商品会自动关联商品资料中已有商品。
商品匹配的规则是首先根据商品的铺货关系进行匹配，如果无铺货关系再按照如下规则匹配：
  + 商品代码+规格代码。
  + 如果商品代码为空：规格代码。
  + 组合商品：商品代码+规格代码。
  + 如果组合商品商品代码为空：规格代码。
  + 如果平台商品无规格：商品代码匹配规格代码。
```
将云ERP系统的商品资料与各个平台的商品资料建立一一对应关系（一对多）
```
```
铺货是一个异步工作，在任务中心中查看
```


# 会员管理
* 会员资料：买家在订单支付成功后，云ERP系统会自动获取买家的相关信息，并显示在会员信息界面中；也可以手工操作会员信息，包括单个新增和批量新增，批量；
* 会员批量导入：会员批量导入的记录会自动添加到“导入批次”菜单，可在该菜单查询导入的结果，默认值为当前时间的年月日时分秒，例如：2014728102027；
* 会员导入记录：用于记录会员导入功能模块的批次信息；
* 会员手机黑名单：手机号码被加入黑名单后，将不会被营销；
```
“不会被营销”是什么意思？下了订单会被拦截？
```
* 手机黑名单导入：批量导入黑名单用户；


# 采购管理
## 采购管理说明
以采购订单为源头，对供应商的到货、检验、入库等各个环节进行准确的跟踪。采购管理支持多种采购流程选择，如订单直接入库，或经过到货质检环节后检验入库等。

采购入库业务流程、采购退货出库流程：[http://support.guanyierp.com/hc/kb/article/1230546/](http://support.guanyierp.com/hc/kb/article/1230546/)

* 采购建议单策略：根据‘商品销量’及‘安全库存’自动计算出商品的采购建议数量；`服装，食品，母婴等SKU量大行业，商家采购人员人工识别预采量工作量大、不精准；家具，礼服等定制行业商家根据买家需求进行按销采购`
采购数量设置（需要先选择仓库名称）：
  + 按未发货数量采购：采购数量 = 0 - （可销售数量 + 在途数量）
  + 按安全数量采购：采购数量 = 安全库存 - （可销售数量 + 在途数量）
* 采购建议单：执行采购建议单策略后由系统生成，采购建议单在修改并审核后会根据供应商类别生成采购订单；
采购人员在‘采购建议单’页面根据仓库、运营等实际需求审核采购建议单据。
```
如果商品未关联‘供应商’，则无法生成采购订单。
```
* 采购订单：采购订单生成方式有3种：通过采购建议单、手工新增、从文件导入。
采购订单审核后会产生在途数，表示该采购订单的商品未入库数，有些供应商可能是分批发货，分批入库。可能有些商品之后都不再发货，不能入库了，需要把这些不能入库的商品的在途数清零，单击“终结”，即可将该采购订单的商品的在途数清零。
采购订单新增时根据实际财务需求填写‘实际采购进价’，否则财务无法核算供应商账款。
* 采购入库单：采购入库单的生成方式有3种：采购订单自动生成采购入库单，以及分别通过“新增”和“从文件导入”2个按钮来生成采购入库单；
采购入库单新增时根据实际财务需求填写‘实际进价’，否则财务无法核算供应商账款。
已记账的采购入库单，无法反审核做修改操作。
记账即对已审核的采购入库单进行财务记账，记账完成后即可产生供应商流水账。
* 退货出库单：通过手工新增或导入的方式进行录入单据，适用于供应商发错货或者商品有质量问题时商家需要退货给供应商；


# 订单管理
## 订单管理
集中处理所有渠道订单，规范商家内部订单业务流程。
[销售订单业务主流程](https://files.kf5.com/attachments/download/17688/6300355/0015c41476186cb812721907557780b/)
* 订单查询：所有平台的订单下载之后都会显示在“订单查询”界面。且界面显示的是各个平台的原始订单，下单时会根据系统设置给订单自动匹配快递、仓库等信息；
如“发货状态”为【全部发货】，则无法进行订单的“反向操作”，只有是【未发货】状态下的销售订单，才可以进行订单的反向操作；

```
反向操作：
【作废】->【未配货】-【未发货】-【审核成功】
【反审核】->【未配货】-【未发货】-【未审核】
【修改】
【删除】
【取消】
```

删除的订单只要店铺后台订单还是“买家已付款，未发货”状态，还会再次下载进来；取消的订单，才不会再次下载了；

* 订单审核配货：由于审核、配货是分开两个界面的，需要审核订单后再进行配货，部分客户觉分开两个界面操作比较繁琐，所以整合在一个界面，便于审核单据信息；
点击“待配货”就会显示“审核成功、未发货”订单状态的订单。
针对已审核的单据，进行【配货】（如需要修改的，点击【手工配货】/【部分批量操作】进行修改单据内的信息，再【配货】，不支持修改商品数据，如新增/更换/删除商品等）
当单据变成了【审核成功、配货成功】的状态，单据就会到未打印界面，在订单审核配货界面就找不到了。
* 订单审核：订单进入系统后，会根据是否付款的状态分流至（未付款订单）界面与（订单审核）界面，未付款订单界面只供查看，操作员需要进入订单审核模块，按客户要求对订单进行相应操作，同时可根据条件开启订单自动审核；
【审核】销售订单（如需要修改仓库、快递、商品、附加信息、订单标记等，  点击【修改】/【批量操作】进行修改销售订单内的信息，再点【审核】），【审核成功】订单自动会流转到【未配货】界面，如果审核失败提示“商品异常、金额异常、其他异常”等原因，需要手工处理：
  + 商品异常：订单的平台商品明细没有关联系统的商品，选择订单审核界面的“重新匹配”，进行关联；
  + 金额异常：只有订单支付金额和货款金额差异很大的时候，就会有提示，需要选中订单，点击修改，点击自动让利，然后再审核；
  + 其他异常：一般是订单没有关联仓库、快递公司，就会有提示；

【订单拦截】用于拦截订单，不让操作人员审核订单；

* 订单配货：“未配货”界面是对订单能否正常配货信息的确认以及对订单分批配货的操作，在“未配货”界面中，订单会自动匹配仓库，自动匹配物流。配货成功的订单会自动流转到下一个流程，出现在“未打印”和“未发货”界面中；
对需要拆分的订单进行拆分以及需要合并的订单进行合并；同时可过滤订单内库存不足的产品，若同一订单内部分产品缺货，可以进行部分发货，满足急需货物的客户。此模块可进行自动配货；
```
为什么要订单拆分？可能会部分发货。
```
针对已审核的预售订单，需要先选择【部分批量操作】->选择转为现货订单，再配货；
```
预售订单需要“转为现货订单”，再配货。
```
配货审核成功的订单会自动合并，需要先在“控制面板-订单相关-自动合并配置”设置合并参数，具体操作请看【自动合并配置文档】；目前只有自动合并，没有手动合并的功能；
```
为什么要合并订单？多个订单收货地址一样，合单节省物流成本。
```
* 未财审：设置财审策略，订单审核之后，就会自动财审，没有财审通过的就会停留在财审界面，财审通过的订单就会进去配货界面；
```
可以配置自动的财审策略，目前的策略是“手工创建和订单导入”的订单，都要经过手工财审。其他的可选项包括对订单总金额的限制、订单让利金额的限制等。
```

* 发货单查询：配货成功的订单会生成发货单进入到“发货单查询”以及未打印界面。
【作废】在“发货订单查询”界面作废的订单会返回到“未配货”界面。
```
针对发货单，就一个操作“作废”。
```
* 异常电子面单：配货之后订单未获取到单号就会进入异常电子面单界面；比如提示“省信息无效”；操作修改订单的省市区，保存之后就会自动获取单号到未打印界面；也可能是自动获取面单号时，单号不足了，需要充值等；

* 发货单打印： 配货后获取到电子面单，销售订单自动生成相应的发货单单据，针对此发货单单据，进行【打印物流单】【打印发货单】的操作（提前设置好打印相关的模板`比如打印机配置，不同快递公司操作不一样`）
* 波次打印：波次策略是提高拣货作业效率的一种方法，它将不同的订单按照某种分类标准合并为一个波次，指导仓库一次拣货。当每天处理当天绝大多数订单的情况下最适宜使用波次策略来打印订单指导仓库人员拣货。
波次打印界面功能有：生成波次、指定拣货人、指定播种人、作废波次、打印物流单、打印发货单、打印分拣单、模板管理、导出拣货明细、更改波次状态；
更新波次状态有两种操作方式：  1、自动更新波次状态，需要结合我们公司的PDA硬件，在PDA操作检货完成就会自动变成完成状态；  2、手动更新波次状态，无购买PDA的客户需要使用波次打印的，波次单据打印检货完成就手动修改“更改波次状态”；
* 二次分拣：使用功能需在【控制面板->订单相关->订单打印配置】中开启二次分拣。开启后，在【未打印】中每选中一批订单执行打印，都会在【二次分拣】模块生成一张分拣单，分拣单会为用户提供库位信息、商品、数量、以及数量明细。
业务背景：当用户仓库面积大，SKU种类多，订单量大时，可以借助二次分拣功能优化库存运作效率。

* 扫描验货：扫描功能是为商家提供出库时对商品进行条码扫描验证，即核对出库商品是否为该物流单对应订单里的商品；这样可以避免检货人员发错货现象，减少商家售后，提升用户满意度。
```
未配置情况下，打开页面提示“没有打印控件”
```
通过扫描枪扫描单据对应的商品，商品条码不匹配时，电脑会发出滴滴滴的声音，提示检货错误；扫描成功会自动刷新界面，并提示扫描成功；
```
主要用来检查是否有拣货错误。
```
* 打包装箱：打包装箱是指一个订单的商品分多个包裹来打包，适用于一些家具类、电器类的商品或者订单的商品数量太多，一个包裹装不完。
* 装箱明细：拆单打包完成的订单会自动显示在“装箱明细”界面中，订单第一个装箱明细的物流单号会默认此订单的物流单号，此订单其他的装箱明细的物流单号会为空，需要再次打印物流单并输入物流单号，发货单根据需要来打印；
* 包裹称重：针对实际包裹进行称重，并重新计算发货单快递成本（前提是要在系统控制面板->快递管理->快递费用标准、快递派送范围，才会自动计算快递成本）。

* 未发货：物流单打印过的发货单自动流转到未发货界面，进行发货，更新系统和平台发货状态以及物流单号并扣减系统功能库存；
```
打印物流单 -> 未发货 -> 发货 ：更新订单发货状态、更新物流单号、扣减库存
```
发货是通过云ERP系统连接平台后台，以此改变平台订单的状态为已发货状态，并扣减系统库存；
```
为什么要把发货拆分为打印物流单和发货两步？因为发货的操作需要同步至各个平台。
```
注意：
  + 【部分发货】同时更新系统和平台发货状态；
  + 【部分平台发货】只更新平台发货状态，不更新系统发货状态；
  + 【强制发货】只更新系统发货状态；
  + 【扫描发货】通过扫描枪扫描物流单号进行发货；


* 未付款订单：订单进入系统后，会根据是否付款的状态分流至（未付款订单）界面与（订单审核）界面，未付款订单界面只供查看；
业务背景：便于统计查看未付款单据，并短信提醒买家客户；

* 速卖通发货：特意新增一个速卖通发货单模块来便于使用阿里速卖通的客户能更好的在我们系统操作速卖通订单打单；
```
是阿里巴巴旗下唯一面向全球市场打造的在线交易平台，被广大卖家称为“国际版淘宝”。全球速卖通面向海外买家，通过支付宝国际账户进行担保交易，并使用国际快递发货。是全球第三大英文在线购物网站。
```
* 后置打印：先打印二次分拣单或者发货单去拣货，再扫描时根据商品找订单进行对应的订单自动打印，给予商家另一种订单出库方式，实现先拣货后扫描并自动打单,减少仓库作业，保证发货正确率，提高工作效率；
由于目前打单、拣货、扫描、出库这一系列流程下来耗时较长且容易出现拣货商品与快递单匹配错乱、发货单快递单丢失等问题，所以产生的一种新的出库模式。

* 转发快递物流：订单在系统和平台发货成功之后，24小时内，就可以通过转换快递物流进行重新更换快递并打印更换的物流单（但是不能相同的快递转换）；
业务背景：订单发货成功之后，会有买家要求更快快递；
转发快递物流功能包含：扫描原运单号、转发物流公司、选择打印机、面单类型、同步平台运单号；
发货时间超过24小时，不支持快递物流转发；
转换快递之前同步到平台的快递单号没有物流揽收信息的话，24小时内，转换快递的运单号就可以同步上去；有物流揽收信息了就不可以进行同步了；

* 库位缺货发货单：此模块需要购买了库位库存的客户才可使用；开启库位库存后，在订单配货后商品开始预占库位库存，正常预占到库存则流转到发货单打印界面，如果未预占到库位库存则停留到库位缺货发货单里；
业务背景：展示未预占到库位库存的单据信息，方便查询相关缺货信息及时补货；

* 扫描装箱：业务背景：由于部分客户需要扫描验货后再进行拆单打包，基于系统的扫描验货和拆单打包是分开的；客户扫描验货后，还需要再到拆单打包界面进行扫描打包，重复操作太多，效率太低。并且扫描验货和拆单打包有很多功能性重复，现需要整合两个功能界面，减少重复操作，增加功能复用；

## 退换货单管理
针对于买家申请的退换货单据、退款单据以及三五包裹进行管理及跟踪，动态掌握退换货订单的进展和完成情况。
退换货管理包含：退换货单、退款单、快速验货入库单。

退换货单业务主流程：[http://support.guanyierp.com/hc/kb/article/1231653/](http://support.guanyierp.com/hc/kb/article/1231653/)

仅支持部分平台，下载【退/换货单】，目前支持的平台：淘宝、天猫；

* 退换货单：是卖家针对买家的退货、换货进行管理，并登记退款信息；
点击“平台同意退/换货”按钮可以更新同意退/换货到淘宝天猫店铺后台；（此功能只限淘宝天猫，且此功能需要开通AG对接，具体操作请看”AG对接”文档）；
自动下载退换货单、手工下载退换货单和同步退换货状态到平台的功能目前只支持天猫/淘宝平台的，其他平台暂不支持。
* 退款单：“同意退款”此功能只限淘宝天猫，且此功能需要开通AG对接；下载退款单只支持天猫/淘宝平台的，其他平台暂不支持。
已同意或者拒绝退款的单据不允许反审核。
* 快速验货入库：快速验货入库有两种方式：1、关联销售单据入库；2、三五包裹快速入库。
业务背景：客户因买家退回的包裹，信息缺失，无法收录，导致仓库人员无法将产品入库，进行二次营销，造成库存积压的情况；

## 唯品会JIT管理

## 千牛工单
由于阿里内部负责千牛业务部门已解散，现系统中设计千牛工单的相关功能于2018年7月左右撤销，但不涉及界面展示； 

## AG对接
AG和ERP厂商联合提供了一套系统自动处理退款的方案。ERP与千牛售后服务（AG）进行系统对接，轻松实现商品“取消发货”，“退货入仓”信息与AG协同，实现退款任务自动化处理。 

## B2B订单管理
略。

## 店小蜜
店小蜜帮助商家指定快递、开发票、修改地址、催发以及双十一当天退款锁单等业务，全自动智能处理60%以上的售中业务，减少人工成本，为您的售后提供坚实的保障，是店铺业务拓展的首选。
```
千牛店小蜜机器人自动应答服务
```

# 维修管理
根据退回的退换货单转换维修单进行售后维修进度跟踪及记录，并在维修完成后转为销售单发货。
业务背景：家电、3C客户存在售后维修业务，希望在ERP能了解当前维修进度。并且可以查看到当前商品维修次数。
















































































