---
layout: post
title:  "《論語》"
date: 2017-04-05 00:06:01
categories: 中国古代哲学
tags: 先秦儒家
excerpt: ""
---

* content
{:toc}

# 學而
**子曰：「學而時習之，不亦說乎？有朋自遠方來，不亦樂乎？人不知而不慍，不亦君子乎？」**
	
孔子說：「經常學習，不也喜悅嗎？遠方來了朋友，不也快樂嗎？得不到理解而不怨恨，不也是君子嗎？」



**子曰：「其為人也孝弟，而好犯上者，鮮矣；不好犯上，而好作亂者，未之有也。君子務本，本立而道生。孝弟也者，其為仁之本與！」**
	
子說：「孝敬父母、尊敬師長，卻好犯上的人，少極了；不好犯上，卻好作亂的人，絕對沒有。做人首先要從根本上做起，有了根本，就能建立正確的人生觀。孝敬父母、尊敬師長，就是仁的根本吧！」



**子曰：「巧言令色，鮮矣仁！」**
	
孔子說：「花言巧語、滿臉堆笑的人，很少有仁愛之心。」



**曾子曰：「吾日三省吾身：為人謀而不忠乎？與朋友交而不信乎？傳不習乎？」**
	
曾子說：「我每天都要多次提醒自己：工作是否敬業？交友是否守信？知識是否用於實踐？」



**子曰：「道千乘之國：敬事而信，節用而愛人，使民以時。」**
	
孔子說：「治理國家應該事事認真，時時誠信，處處節約，關心群衆，及時抓住發展機遇。」



**子曰：「弟子入則孝，出則弟，謹而信，汎愛眾，而親仁。行有餘力，則以學文。」**
	
孔子說：「年輕人應該孝順父母，尊敬師長，認真誠信，廣施愛心，親近仁人志士。能輕鬆做到這些，才可以從事理論研究。」



**子夏曰：「賢賢易色，事父母能竭其力，事君能致其身，與朋友交言而有信。雖曰未學，吾必謂之學矣。」**
	
子夏說：「重賢輕色、盡心孝順父母、盡力獻身國家、交朋友言而有信的人，即使沒有高等學歷，我也認為他已經受到了良好的教育。」



**子曰：「君子不重則不威，學則不固。主忠信，無友不如己者，過則勿憚改。」**
	
孔子說：「君子不穩重就不會有威嚴，經常學習就不會固執，一切要以忠信為本，不要結交不如自己的朋友，有錯誤不要怕改正。」



**曾子曰：「慎終追遠，民德歸厚矣。」**
	
曾子說：「認真辦理喪事、深切懷念先人，社會風氣就會歸於純樸。」




子禽問於子貢曰：「夫子至於是邦也，必聞其政，求之與？抑與之與？」子貢曰：「夫子溫、良、恭、儉、讓以得之。夫子之求之也，其諸異乎人之求之與？」
	
子禽問子貢:「老師每到一個地方，就能瞭解到該地的政事，是求來的？還是人家自願告訴的？」子貢說：「老師憑著溫和、善良、恭敬、節儉、謙讓的品德得來的。老師的請求，與普通人的請求大概不同吧？」
 		
子曰：「父在，觀其志；父沒，觀其行；三年無改於父之道，可謂孝矣。」
	
孔子說：「父親在時世時看其志向，父親死後看其行動，三年內不改父親的規矩習慣，可算孝了。」
 		
有子曰：「禮之用，和為貴。先王之道斯為美，小大由之。有所不行，知和而和，不以禮節之，亦不可行也。」
	
有子說：「禮法的運用，以和為貴。這是最美好的傳統，適用於一切事情。但僅知道『和為貴』是不行的，違反禮法而講『和』是絕對不行的。」
 		
有子曰：「信近於義，言可復也；恭近於禮，遠恥辱也；因不失其親，亦可宗也。」
	
有子說：「信譽符合道義，才能兌現諾言；恭敬符合禮法，才能遠離恥辱；任用可信賴的人，才會取得成功。」
 		
子曰：「君子食無求飽，居無求安，敏於事而慎於言，就有道而正焉，可謂好學也已。」
	
孔子說：「君子吃不求飽、住不求安、做事靈敏、言談謹慎、積極要求上進，就算好學了。」
 		
子貢曰：「貧而無諂，富而無驕，何如？」子曰：「可也。未若貧而樂，富而好禮者也。」子貢曰：「《詩》云：『如切如磋，如琢如磨。』其斯之謂與？」子曰：「賜也，始可與言詩已矣！告諸往而知來者。」
	
子貢說：「貧窮卻不阿諛奉承，富貴卻不狂妄自大，怎樣？」孔子說：「可以。不如窮得有志氣，富得有涵養的人。」子貢說：「修養的完善，如同玉器的加工：切了再磋，琢了再磨，對吧？」孔子說：「子貢啊，現在可以與你談詩了。說到過去，你就知道未來。」
. 樂 : 或作「樂道」。《知不足齋叢書》本、《古逸叢書》本《論語集解》作「樂道」。


子曰：「不患人之不己知，患不知人也。」
	
孔子說：「不怕沒人瞭解自己，就怕自己不瞭解別人。」



# 為政 
子曰：「為政以德，譬如北辰，居其所而眾星共之。」
	
孔子說：「管理國家要以身做則。如同北極星，安然不動而衆星繞之。」
 		
子曰：「詩三百，一言以蔽之，曰『思無邪』。」
	
孔子說：「《詩經》三百首，用一句話可以概括，即：『思想純潔』。」
 		
子曰：「道之以政，齊之以刑，民免而無恥；道之以德，齊之以禮，有恥且格。」
	
孔子說：「以政令來管理，以刑法來約束，百姓雖不敢犯罪，但不以犯罪為恥；以道德來引導，以禮法來約束，百姓不僅遵紀守法，而且引以為榮。」
 		
子曰：「吾十有五而志于學，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳順，七十而從心所欲，不踰矩。」
	
孔子說：「我十五歲立志於學習，三十歲有所建樹，四十歲不困惑，五十理解自然規律，六十明辨是非，七十隨心所欲，不違規。」
 		
孟懿子問孝。子曰：「無違。」樊遲御，子告之曰：「孟孫問孝於我，我對曰『無違』。」樊遲曰：「何謂也？」子曰：「生事之以禮；死葬之以禮，祭之以禮。」
	
孟懿子問孝，孔子說：「不違禮。」樊遲駕車時，孔子告訴他：「孟孫問孝於我，我說：『不違禮』。」樊遲說：「什麽意思？」孔子說：「活著時按禮侍奉；死之後按禮安葬、按禮紀念。」
 		
孟武伯問孝。子曰：「父母唯其疾之憂。」
	
孟武伯問孝，孔子說：「父母只有在子女生病時才擔憂。」
 		
子游問孝。子曰：「今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養；不敬，何以別乎？」
	
子游問孝，孔子說：「現在的孝順，衹是能贍養老人。即使是犬馬，都會得到飼養。不敬重，有何區別？」
 		
子夏問孝。子曰：「色難。有事弟子服其勞，有酒食先生饌，曾是以為孝乎？」
	
子夏問孝，孔子說：「和顏悅色很難。有事情，子女都去做；有酒肉，老人隨便吃；這樣就是孝嗎？」
 		
子曰：「吾與回言終日，不違如愚。退而省其私，亦足以發。回也，不愚。」
	
孔子說：「我曾整天同顏回談話，他從不反駁，象笨人。後來觀察，發現他理解透徹、發揮自如，他不笨。」
 		
子曰：「視其所以，觀其所由，察其所安。人焉廋哉？人焉廋哉？」
	
孔子說：「分析其動機，觀察其行動，瞭解其態度；人藏哪去？人藏哪去？」
 		
子曰：「溫故而知新，可以為師矣。」
	
孔子說：「溫習舊知識時，能有新收穫，就可以做老師了。」
 		
子曰：「君子不器。」
	
孔子說：「君子不能象器皿一樣，衹有一種用途。」
 		
子貢問君子。子曰：「先行其言，而後從之。」
	
子貢問君子，孔子說：「先將要說的做出來，然後再說。」
 		
子曰：「君子周而不比，小人比而不周。」
	
孔子說：「君子團結群衆而不拉幫結派，小人拉幫結派而不團結群衆。」
 		
子曰：「學而不思則罔，思而不學則殆。」
	
孔子說：「讀書不想事，越學越糊塗；想事不讀書，越想越頭痛。」
 		
子曰：「攻乎異端，斯害也已！」
	
孔子說：「走入異端邪說中，就是禍害。」
 		
子曰：「由！誨女知之乎？知之為知之，不知為不知，是知也。」
	
孔子說：「子路啊，我告訴你，知道嗎？知道的就是知道的，不知道的就是不知道的，這就關於知道的真諦。」
 		
子張學干祿。子曰：「多聞闕疑，慎言其餘，則寡尤；多見闕殆，慎行其餘，則寡悔。言寡尤，行寡悔，祿在其中矣。」
	
子張學做官，孔子說：「多聽，不要說沒把握的話，即使有把握，說話也要謹慎，就能減少錯誤；多看，不要做沒把握的事，即使有把握，行動也要謹慎，則能減少後悔。說話錯少，行動悔少，就能當好官了。」
 		
哀公問曰：「何為則民服？」孔子對曰：「舉直錯諸枉，則民服；舉枉錯諸直，則民不服。」
	
哀公問：「怎樣使人心服？」孔子說：「以正壓邪，則人心服；以邪壓正，則人心不服。」
 		
季康子問：「使民敬、忠以勸，如之何？」子曰：「臨之以莊則敬，孝慈則忠，舉善而教不能，則勸。」
	
季康子問：「怎樣使人尊敬、忠誠、勤勉？」孔子說：「舉止端莊，能贏得尊敬；敬老愛幼，能贏得忠誠；任用賢良、培養人才，能使人勤勉。」
 		
或謂孔子曰：「子奚不為政？」子曰：「《書》云：『孝乎惟孝、友于兄弟，施於有政。』是亦為政，奚其為為政？」
	
有人問孔子：「先生為何不從政？」孔子說：「孝啊，就是孝順父母、兄弟友愛，以這種品德影響政治，這就是參政，難道衹有做官才算從政？」
 		
子曰：「人而無信，不知其可也。大車無輗，小車無軏，其何以行之哉？」
	
孔子說：「人無信譽，不知能幹什麽？就象大車沒有車軸，小車沒有車軸，怎麽能啟動？」
 		
子張問：「十世可知也？」子曰：「殷因於夏禮，所損益，可知也；周因於殷禮，所損益，可知也；其或繼周者，雖百世可知也。」
	
子張問：「十代以後的社會制度和道德規範可以知道嗎？」孔子說：「商朝繼承夏朝，改動了多少，可以知道；周朝繼承商朝，改動了多少，也可以知道；以後的朝代繼承周朝，即使百代，同樣可以推測。」
 		
子曰：「非其鬼而祭之，諂也。見義不為，無勇也。」
	
孔子說：「祭奠別人的先人，是諂媚；遇到符合道義的事不敢做，是懦夫。」


# 八佾
孔子謂季氏：「八佾舞於庭，是可忍也，孰不可忍也？」
	
孔子說季氏：「他用天子的舞蹈陣容在自己的庭院中舞蹈，這樣的事可以容忍，什麽事不能容忍？」
 		
三家者以雍徹。子曰：「『相維辟公，天子穆穆』，奚取於三家之堂？」
	
掌握魯國實權的三個家族在祭祖儀式結束時，唱著天子祭祖時所用的詩歌。孔子說：「歌詞中的『諸侯輔助，天子肅穆』，怎能唱於三家的廟堂？」
 		
子曰：「人而不仁，如禮何？人而不仁，如樂何？」
	
孔子說：「對於不仁的人，禮法有何用？音樂有何用？」
 		
林放問禮之本。子曰：「大哉問！禮，與其奢也，寧儉；喪，與其易也，寧戚。」
	
林放問禮的本質。孔子說：「這個問題十分重大！禮儀，與其隆重，不如節儉；喪事，與其奢侈，不如悲戚。」
 		
子曰：「夷狄之有君，不如諸夏之亡也。」
	
孔子說：「偏遠小國有君主，不如中原各國沒君主。」
 		
季氏旅於泰山。子謂冉有曰：「女弗能救與？」對曰：「不能。」子曰：「嗚呼！曾謂泰山，不如林放乎？」
	
季氏準備祭祀泰山。孔子對冉有說：「你不能阻止嗎？」冉有說：「不能。」孔子說：「天哪！難道說泰山會接受他們的無禮朝拜嗎？」
 		
子曰：「君子無所爭，必也射乎！揖讓而升，下而飲，其爭也君子。」
	
孔子說：「君子沒有可爭的事情。要爭的話，就象射箭比賽：賽前互相行禮，賽後互相緻敬。這樣的競爭，具有君子風度。」
 		
子夏問曰：「『巧笑倩兮，美目盼兮，素以為絢兮。』何謂也？」子曰：「繪事後素。」曰：「禮後乎？」子曰：「起予者商也！始可與言詩已矣。」
	
子夏問：「『笑臉真燦爛啊，美目真嫵媚啊，天生麗質打扮得真高雅隘。是什麽意思？」孔子說：「先有宣紙，然後才能繪畫。」子夏問：「先有仁義，後有禮法嗎？」孔子說：「子夏，你啟發了我，可以開始同你談詩了！」
 		
子曰：「夏禮，吾能言之，杞不足徵也；殷禮，吾能言之，宋不足徵也。文獻不足故也，足則吾能徵之矣。」
	
孔子說：「夏朝的禮，我能說清楚，杞國不足以證明；商朝的禮，我能說清楚，宋國不足以證明。現在無法證明是由於文獻不足，否則，我就能證明瞭。」
 		
子曰：「禘自既灌而往者，吾不欲觀之矣。」
	
孔子說：「現在天子舉行的祭祖禮儀，從一開始我就看不下去了。」
 		
或問禘之說。子曰：「不知也。知其說者之於天下也，其如示諸斯乎！」指其掌。
	
有人問天子舉行祭祖儀式的意義。孔子說：「不知道，知道的人治理天下，如同擺在這裏吧！」指指手掌。
 		
祭如在，祭神如神在。子曰：「吾不與祭，如不祭。」
	
祭祖如祖在，祭神如神在。孔子說：「自己不去祭，如同不祭。」
 		
王孫賈問曰：「與其媚於奧，寧媚於竈，何謂也？」子曰：「不然，獲罪於天，無所禱也。」
	
王孫賈問：「『與其祈禱較尊貴的奧神的保佑，不如祈禱有實權的竈神的賜福』，是什麽意思？」孔子說：「不對。犯了滔天大罪，怎麽祈禱也沒用。」
 		
子曰：「周監於二代，郁郁乎文哉！吾從周。」
	
孔子說：「周禮借鑒了夏、商兩朝的禮法，真是豐富多彩啊！我贊同周禮。」
 		
子入大廟，每事問。或曰：「孰謂鄹人之子知禮乎？入大廟，每事問。」子聞之曰：「是禮也。」
	
孔子進太廟，每件事都問。有人說：「誰說孔子懂禮呢？進太廟，事事問。」孔子聽後，說：「這就是禮。」
 		
子曰：「射不主皮，為力不同科，古之道也。」
	
孔子說：「射箭比賽不以射透為主，而主要看是否射得準確，因為人的力量不同，自古如此。」
 		
子貢欲去告朔之餼羊。子曰：「賜也，爾愛其羊，我愛其禮。」
	
子貢想在祭祀時，省去活羊。孔子說：「子貢啊！你愛惜羊，我愛惜禮。」
 		
子曰：「事君盡禮，人以為諂也。」
	
孔子說：「對領導盡禮，人們認為是諂媚。」
 		
定公問：「君使臣，臣事君，如之何？」孔子對曰：「君使臣以禮，臣事君以忠。」
	
定公問：「上級怎樣對待下級？下級怎樣對待上級？」孔子答：「上級尊重下級，下級忠於上級。」
 		
子曰：「關雎，樂而不淫，哀而不傷。」
	
孔子說：「《關雎》這篇詩，快樂卻不淫穢，悲哀卻不傷痛。」
 		
哀公問社於宰我。宰我對曰：「夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰使民戰栗。」子聞之曰：「成事不說，遂事不諫，既往不咎。」
	
哀公問宰我，製作土地爺用哪種木頭。宰我說：「夏朝用鬆，殷朝用柏，周朝用栗，說：使人膽戰心驚。」孔子聽後說：「以前的事不要再評說了，做完的事不要再議論了，過去了就不要再追咎。」
 		
子曰：「管仲之器小哉！」或曰：「管仲儉乎？」曰：「管氏有三歸，官事不攝，焉得儉？」「然則管仲知禮乎？」曰：「邦君樹塞門，管氏亦樹塞門；邦君為兩君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知禮，孰不知禮？」
	
孔子說：「管仲真小氣！」有人問：「管仲儉樸嗎？」孔子說：「他家不僅有三個錢庫，而且傭人很多，怎麽儉樸？「那麽管仲知禮嗎？「宮殿門前有屏風，他家門前也有屏風；國宴有酒臺，他家也有酒臺。管仲知禮，誰不知禮？」
 		
子語魯大師樂。曰：「樂其可知也：始作，翕如也；從之，純如也，皦如也，繹如也，以成。」
	
孔子同魯國樂官談音樂，說：「音樂是可知的：開頭是合奏；隨後是純正、清晰、綿長的音調，這樣就完成了。」
 		
儀封人請見。曰：「君子之至於斯也，吾未嘗不得見也。」從者見之。出曰：「二三子，何患於喪乎？天下之無道也久矣，天將以夫子為木鐸。」
	
儀地長官求見孔子，他說：「君子到了這裏，我都要求見。」見孔子後，出來說：「諸位，不要在乎官職，天下無道很久了，老天要你們的老師成為號令天下的聖人。」
 		
子謂韶，「盡美矣，又盡善也。」謂武，「盡美矣，未盡善也」。
	
孔子評論《韶樂》：「盡善盡美。」評論《武樂》：「盡美不盡善。」
 		
子曰：「居上不寬，為禮不敬，臨喪不哀，吾何以觀之哉？」
	
孔子說：「作為領導對群衆不寬容；對規章不嚴肅；辦喪事不悲哀－－我怎能看得下去？」


# 里仁
子曰：「里仁為美。擇不處仁，焉得知？」
	
孔子說：「同品德高尚的人住在一起，是最好不過的事。選住址不顧環境，哪算聰明？」
 		
子曰：「不仁者不可以久處約，不可以長處樂。仁者安仁，知者利仁。」
	
孔子說：「品質惡劣的人，忍受不了貧窮，享受不了快樂。仁者安仁，智者利仁。」
 		
子曰：「唯仁者能好人，能惡人。」
	
孔子說：「衹有仁者能正確地愛人，正確地恨人。」
 		
子曰：「苟志於仁矣，無惡也。」
	
孔子說：「一旦樹立了崇高的理想，就不會為非作歹。」
 		
子曰：「富與貴是人之所欲也，不以其道得之，不處也；貧與賤是人之所惡也，不以其道得之，不去也。君子去仁，惡乎成名？君子無終食之間違仁，造次必於是，顛沛必於是。」
	
孔子說：「富和貴，人人嚮往，不以正當的方法得到的，不要享受；貧和賤，人人厭惡，不以正當方法擺脫的，不要逃避。君子扔掉了仁愛之心，怎麽算君子？君子時刻不會違反仁道，緊急時如此，顛沛時如此。」
 		
子曰：「我未見好仁者，惡不仁者。好仁者，無以尚之；惡不仁者，其為仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力於仁矣乎？我未見力不足者。蓋有之矣，我未之見也。」
	
孔子說：「我沒見過喜歡仁道的人，厭惡不仁道的人。喜歡仁道的人，認為仁道至高無上；厭惡不仁道的人，目的是避免受不仁道的人的影響。有能夠一天盡心為仁道的人嗎？我沒見過沒能力的，可能有，但我沒見過。
 		
子曰：「人之過也，各於其黨。觀過，斯知仁矣。」
	
孔子說：「人的過錯，各不相同。觀察過錯，就能瞭解人的精神境界。」
 		
子曰：「朝聞道，夕死可矣。」
	
孔子說：「早上理解真理，晚上死也值得。」
 		
子曰：「士志於道，而恥惡衣惡食者，未足與議也。」
	
孔子說：「立志追求真理，而恥於粗布淡飯的人，不值得交談。」
 		
子曰：「君子之於天下也，無適也，無莫也，義之與比。」
	
孔子說：「君子對於天下事，不刻意強求，不無故反對，一切按道義行事。」
 		
子曰：「君子懷德，小人懷土；君子懷刑，小人懷惠。」
	
孔子說：「君子心懷仁德，小人心懷家鄉；君子心懷法制，小人心懷實利。」
 		
子曰：「放於利而行，多怨。」
	
孔子說：「一切按利益行事的人，人人厭惡。」
 		
子曰：「能以禮讓為國乎？何有？不能以禮讓為國，如禮何？」
	
孔子說：「能以禮讓治國嗎？沒問題！不能以禮讓治國，怎麽實行禮法？」
 		
子曰：「不患無位，患所以立；不患莫己知，求為可知也。」
	
孔子說：「不要擔心沒有地位，要註意做人的立場；不要怕沒人瞭解自己，要想法使自己容易得到理解。」
 		
子曰：「參乎！吾道一以貫之。」曾子曰：「唯。」子出。門人問曰：「何謂也？」曾子曰：「夫子之道，忠恕而已矣。」
	
孔子說：「曾參啊！我的思想是用一個基本思想貫徹始終的。」曾子說：「是。」孔子走後，其他學生問：「什麽意思？」曾子說：「老師的思想，就是忠恕。」
 		
子曰：「君子喻於義，小人喻於利。」
	
孔子說：「君子通曉道義，小人通曉私利。」
 		
子曰：「見賢思齊焉，見不賢而內自省也。」
	
孔子說：「見到賢人，要向他看齊；見到不賢，要反省自己。」
 		
子曰：「事父母幾諫。見志不從，又敬不違，勞而不怨。」
	
孔子說：「父母有錯，要好言相勸，聽不進時，要尊重他們，要任勞任怨。」
 		
子曰：「父母在，不遠遊。遊必有方。」
	
孔子說：「父母在世時，不要走遠，必須遠走時，一定要留下準確的地址。」
 		
子曰：「三年無改於父之道，可謂孝矣。」
	
孔子說：「三年內不改父親的規矩習慣，可算孝了。」
 		
子曰：「父母之年，不可不知也。一則以喜，一則以懼。」
	
孔子說：「父母年齡，不能不知道。一因長壽而喜，一因年高而懼。」
 		
子曰：「古者言之不出，恥躬之不逮也。」
	
孔子說：「古人不輕易說話，是怕自己說到做不到。」
 		
子曰：「以約失之者，鮮矣。」
	
孔子說：「嚴於律己，就會少犯錯誤。」
 		
子曰：「君子欲訥於言，而敏於行。」
	
孔子說：「君子要言談簡潔，要行動敏捷。」
 		
子曰：「德不孤，必有鄰。」
	
孔子說：「高尚的人不會孤獨，必有志同道合者相聚。」
 		
子游曰：「事君數，斯辱矣，朋友數，斯疏矣。」
	
子游說：「在領導面前愛嘮叨，就會自取其辱；在朋友面前愛嘮叨，就會遭到疏遠。」

# 公冶長
子謂公冶長，「可妻也。雖在縲絏之中，非其罪也」。以其子妻之。
	
孔子評論公冶長：「可以把姑娘嫁給他。雖然坐過牢，但不是他的錯。」孔子把女兒嫁給了他。
 		
子謂南容，「邦有道，不廢；邦無道，免於刑戮。」以其兄之子妻之。
	
孔子評論南容：「國家太平時，不會倒霉；國家混亂時，不會坐牢。」孔子把侄女嫁給了他。
 		
子謂子賤，「君子哉若人！魯無君子者，斯焉取斯？」
	
孔子評論子賤：「這人是個君子！如果魯國沒有君子，他怎麽會有好品德？」
 		
子貢問曰：「賜也何如？」子曰：「女器也。」曰：「何器也？」曰：「瑚璉也。」
	
子貢問：「我怎樣？」孔子說：「你啊，象器皿一樣，衹有一種用途。」問：「什麽器皿？」答：「璉瑚。」
 		
或曰：「雍也，仁而不佞。」子曰：「焉用佞？禦人以口給，屢憎於人。不知其仁，焉用佞？」
	
有人說：「仲弓有仁德但沒口才。」孔子說：「要口才幹什麽？善於辯駁的人讓人討厭。我不知道他是否稱得上有仁德，要口才幹什麽？」
 		
子使漆雕開仕。對曰：「吾斯之未能信。」子說。
	
孔子要漆雕開當官。漆雕開說：「我還沒自信。」孔子聽後很高興。
 		
子曰：「道不行，乘桴浮于海。從我者其由與？」子路聞之喜。子曰：「由也好勇過我，無所取材。」
	
孔子說：「理想無法實現了，我準備乘筏漂到海上。會跟我走的，衹有子路吧？」子路聽說後很高興。孔子說：「子路啊，他比我勇敢，但缺乏才能。」
 		
孟武伯問：「子路仁乎？」子曰：「不知也。」又問。子曰：「由也，千乘之國，可使治其賦也，不知其仁也。」「求也何如？」子曰：「求也，千室之邑，百乘之家，可使為之宰也，不知其仁也。」「赤也何如？」子曰：「赤也，束帶立於朝，可使與賓客言也，不知其仁也。」
	
孟武伯問：「子路的品行到達了仁的境界嗎？」孔子說：「不知道。」又問。孔子說：「子路可以做大將，不知他仁否。「冉求怎樣？」孔子說：「冉求可以當市長，不知他仁否。「公西赤怎樣？」孔子說：「公西赤可以當外長，不知他是仁否。」
 		
子謂子貢曰：「女與回也孰愈？」對曰：「賜也何敢望回。回也聞一以知十，賜也聞一以知二。」子曰：「弗如也！吾與女弗如也。」
	
孔子對子貢說：「你和顏回比，誰強些？」子貢說：「我怎能和他比！他能聞一知十，我衹能聞一知二。」孔子說：「你是不如他，我同意你的看法。」
 		
宰予晝寢。子曰：「朽木不可雕也，糞土之牆不可杇也，於予與何誅。」子曰：「始吾於人也，聽其言而信其行；今吾於人也，聽其言而觀其行。於予與改是。」
	
宰予白天睡覺。孔子說：「他象朽木一樣無法雕琢，象糞牆一樣無法粉刷，我能拿他怎樣？」孔子又說：「以前我看人，他說什麽，我信什麽；現在我看人，聽他說，再看他做。因為宰予，我改了過來。」
 		
子曰：「吾未見剛者。」或對曰：「申棖。」子曰：「棖也慾，焉得剛？」
	
孔子說：「我沒見過堅強的人。」有人說：「申棖堅強。」孔子說：「申棖欲望太多，怎麽能堅強？」
 		
子貢曰：「我不欲人之加諸我也，吾亦欲無加諸人。」子曰：「賜也，非爾所及也。」
	
子貢說：「我不願被迫做自己不願做的事情，我也不願強迫別人去做。」孔子說：「子貢啊，這不是你能做到的。」
 		
子貢曰：「夫子之文章，可得而聞也；夫子之言性與天道，不可得而聞也。」
	
子貢說：「老師的文章，可以聽得到；老師有關本性和天道的理論，不是光靠聽就能理解的。」
 		
子路有聞，未之能行，唯恐有聞。
	
子路聽到一件該做的事，沒有做完時，就怕又會聽到另一件。
 		
子貢問曰：「孔文子何以謂之文也？」子曰：「敏而好學，不恥下問，是以謂之文也。」
	
子貢問：「孔文子憑什麽獲得『文』的稱號？」孔子說：「靈敏又好學，向比自己學問差的人請教時，不覺得沒面子，所以稱為『文』。」
 		
子謂子產，「有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其養民也惠，其使民也義。」
	
孔子評論子產：「具有君子的四種品德：行為謙遜，尊敬上級，關心群衆疾苦，用人符合道義。」
 		
子曰：「晏平仲善與人交，久而敬之。」
	
孔子說：「晏平仲善於交朋友，交往越久，越受人尊敬。」
 		
子曰：「臧文仲居蔡，山節藻梲，何如其知也？」
	
孔子說：「臧文仲建造自己的宗廟，房頂呈拱形，柱子上畫著水草圖案，廟內藏著大龜，象天子的宗廟一樣，這怎麽算明智？」
 		
子張問曰：「令尹子文三仕為令尹，無喜色；三已之，無慍色。舊令尹之政，必以告新令尹。何如？」子曰：「忠矣。」曰：「仁矣乎？」曰：「未知，焉得仁？」「崔子弒齊君，陳文子有馬十乘，棄而違之。至於他邦，則曰：『猶吾大夫崔子也。』違之。之一邦，則又曰：『猶吾大夫崔子也。』違之。何如？」子曰：「清矣。」曰：「仁矣乎？」曰：「未知。焉得仁？」
	
子張問：「子文三次做宰相時，沒感到高興；三次被罷免時，沒感到委屈。卸任前，總是認真地辦理交接事宜，怎樣？」孔子說：「算忠心了。」問：「算仁嗎？」答：「不知道，哪來仁？」又問：「崔子殺了齊莊公，陳文子拋棄家產跑了。到了另一國，他說：『這裏的大夫同崔子一樣。』又跑了。再到一國，再說：『他們同崔子一樣。』再跑了。怎樣？」孔子說：「算清白了。」問：「算仁嗎？」答：「不知道，哪來仁？」
 		
季文子三思而後行。子聞之，曰：「再，斯可矣。」
	
季文子遇事總要思考三次，然後才行動。孔子聽說後，說：「思考兩次就可以了。」
 		
子曰：「甯武子邦有道則知，邦無道則愚。其知可及也，其愚不可及也。」
	
孔子說：「寧武子這人，國家太平時，就聰明，國家混亂時，就愚笨。他的聰明可以學得來，他的愚笨別人學不來。」
 		
子在陳曰：「歸與！歸與！吾黨之小子狂簡，斐然成章，不知所以裁之。」
	
孔子在陳國，說：「回去吧！回去吧！家鄉的學生們志大才疏，文採揚揚，不知該怎樣指導了。」
 		
子曰：「伯夷、叔齊不念舊惡，怨是用希。」
	
孔子說：「伯夷、叔齊不記仇，怨恨他們的人也就很少。」
 		
子曰：「孰謂微生高直？或乞醯焉，乞諸其鄰而與之。」
	
孔子說：「誰說微生直爽？有人向他要醋，他家沒有時，卻到鄰居家要來給人。」
 		
子曰：「巧言、令色、足恭，左丘明恥之，丘亦恥之。匿怨而友其人，左丘明恥之，丘亦恥之。」
	
孔子說：「甜言蜜語、滿臉堆笑、點頭哈腰，左丘明認為可恥，我也認為可恥；心懷怨恨跟人交朋友，左丘明認為可恥，我也認為可恥。」
 		
顏淵、季路侍。子曰：「盍各言爾志？」子路曰：「願車馬、衣輕裘，與朋友共。敝之而無憾。」顏淵曰：「願無伐善，無施勞。」子路曰：「願聞子之志。」子曰：「老者安之，朋友信之，少者懷之。」
	
顏淵、季路侍奉時。孔子說：「為什麽不說說各人的願望呢？」子路說：「願將車馬和裘衣和朋友共用，壞了也不遺憾。」顏淵說：「但願能做到不夸耀優點、不宣揚功勞。」子路說：「您的願望呢？」孔子說：「但願老人能享受安樂，少兒能得到關懷，朋友能夠信任我。」
 		
子曰：「已矣乎！吾未見能見其過而內自訟者也。」
	
孔子說：「這個社會完了！我沒見過明知有錯而能自我批評的人。」
 		
子曰：「十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好學也。」
	
孔子說：「每十家必定有和我一樣講忠信的人，衹是不如我好學而已。」

# 雍也
子曰：「雍也可使南面。」
	
孔子說：「仲弓可以當君主。」
 		
仲弓問子桑伯子，子曰：「可也簡。」仲弓曰：「居敬而行簡，以臨其民，不亦可乎？居簡而行簡，無乃大簡乎？」子曰：「雍之言然。」
	
仲弓問子桑伯子這人怎樣，孔子說：「還行，辦事簡明。」仲弓說：「計劃嚴密而又行動簡明，以此來管理百姓，不也可以嗎？計劃粗糙而又行動草率，不也太隨便了嗎？」孔子說：「你說得對。」
 		
哀公問：「弟子孰為好學？」孔子對曰：「有顏回者好學，不遷怒，不貳過。不幸短命死矣！今也則亡，未聞好學者也。」
	
哀公問：「您的學生中誰好學？」孔子答：「有個叫顏回的好學，不對人發怒，不重複犯錯。不幸短命死了，現在卻沒有，沒聽說過誰好學。」
 		
子華使於齊，冉子為其母請粟。子曰：「與之釜。」請益。曰：「與之庾。」冉子與之粟五秉。子曰：「赤之適齊也，乘肥馬，衣輕裘。吾聞之也，君子周急不繼富。」
	
子華出國當大使，冉子請孔子拿點米給子華的母親。孔子說：「給一百斤。」冉子說：「給多點吧。「加四十斤。」冉子給了兩千斤。孔子說：「子華在齊國，坐豪華車，穿名牌衣，我已聽說了。君子君子衹救濟窮人，不添加財富給富人。」
 		
原思為之宰，與之粟九百，辭。子曰：「毋！以與爾鄰里鄉黨乎！」
	
原思在孔子家做總管，孔子給他一萬斤糧食，他不要，孔子說：「不要推辭了，給你老家的鄉親們吧！」
 		
子謂仲弓曰：「犂牛之子騂且角，雖欲勿用，山川其舍諸？」
	
孔子講到仲弓時，說：「他雖然出身貧寒，但他卻象小牛犢一樣，長出了紅紅的毛、尖尖的角，適宜於祭祀山神，即使沒人想用，山神也不會答應。」
 		
子曰：「回也，其心三月不違仁，其餘則日月至焉而已矣。」
	
孔子說：「顏回能做到三個月心中不違反仁道；其他人，衹能十天半個月而已。」
 		
季康子問：「仲由可使從政也與？」子曰：「由也果，於從政乎何有？」曰：「賜也，可使從政也與？」曰：「賜也達，於從政乎何有？」曰：「求也，可使從政也與？」曰：「求也藝，於從政乎何有？」
	
季康子問：「可以讓仲由當官嗎？」孔子說：「仲由果斷，當好官沒問題！」問：「可以讓子貢當官嗎？」答：「子貢精明，當好官沒問題！」問：「可以讓冉求當官嗎？」說：「冉求多才多藝，當好官沒問題！」
 		
季氏使閔子騫為費宰。閔子騫曰：「善為我辭焉。如有復我者，則吾必在汶上矣。」
	
季氏請閔子騫當費市市長。閔子騫說：「請替我婉言謝絕了吧！如果再有人請我，我就逃到外國去。」
 		
伯牛有疾，子問之，自牖執其手，曰：「亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也！」
	
伯牛生玻孔子去探問，從窗口握著他的手，說：「快要死了，命該如此嗎？這樣的人竟然會得這樣的病！這樣的人竟然會得這樣的病！
 		
子曰：「賢哉回也！一簞食，一瓢飲，在陋巷。人不堪其憂，回也不改其樂。賢哉回也！」
	
孔子說：「顏回真賢德！一籃飯，一瓢水，在陋巷，人人都愁悶，他卻樂在其中。顏回真賢德！
 		
冉求曰：「非不說子之道，力不足也。」子曰：「力不足者，中道而廢。今女畫。」
	
冉求說：「我不是不喜歡您的學說，而是能力不足。」孔子說：「如果是能力不足的話，會半道而廢，現在你還沒開始，就不想前進了。」
 		
子謂子夏曰：「女為君子儒，無為小人儒。」
	
孔子對子夏說：「你要做君子式的學者，不要做小人式的學者。」
 		
子游為武城宰。子曰：「女得人焉爾乎？」曰：「有澹臺滅明者，行不由徑。非公事，未嘗至於偃之室也。」
	
子游為武城市長。孔子說：「你在那得到了人才嗎？「有個叫澹臺滅明的人，一貫走正道，沒有公事，從不到我家裏來。」
 		
子曰：「孟之反不伐，奔而殿。將入門，策其馬，曰：『非敢後也，馬不進也。』」
	
孔子說：「孟之反不自誇，打仗撤退時，主動在後面掩護，剛進城門，他策馬快速通過歡迎隊伍，說：『不是我有膽走在最後，是馬跑不快』。」
 		
子曰：「不有祝鮀之佞而有宋朝之美，難乎免於今之世矣！」
	
孔子說：「沒有祝鮀的口才、卻有宋朝的美貌，一生難免災禍。」
 		
子曰：「誰能出不由戶？何莫由斯道也？」
	
孔子說：「誰能出門不走門，為什麽沒人走我這條路呢？」
 		
子曰：「質勝文則野，文勝質則史。文質彬彬，然後君子。」
	
孔子說：「一個人如果他的品質勝過文採就會粗野，文採勝過品質就會浮華。衹有文採和品質配合恰當，才是君子。」
 		
子曰：「人之生也直，罔之生也幸而免。」
	
孔子說：「人正直，才能生活幸福；不正直的人有時也能生活平安，那衹是僥幸逃過了災難而已。」
 		
子曰：「知之者不如好之者，好之者不如樂之者。」
	
孔子說：「知道學習不如喜歡學習，喜歡學習不如以學習為快樂。」
 		
子曰：「中人以上，可以語上也；中人以下，不可以語上也。」
	
孔子說：「中上等天賦的人，可以同他研究高深的學問；中下等天賦的人，不可以同他討論高深的學問。」
 		
樊遲問知。子曰：「務民之義，敬鬼神而遠之，可謂知矣。」問仁。曰：「仁者先難而後獲，可謂仁矣。」
	
樊遲問智，孔子說：「做事順應民心，尊重宗教卻遠離宗教，就算明智了。」又問仁，答：「吃苦在前、享受在後，就算仁了。」
 		
子曰：「知者樂水，仁者樂山；知者動，仁者靜；知者樂，仁者壽。」
	
孔子說：「明智的人喜歡水，仁慈的人喜歡山；明智的人好動，仁慈的人好靜；明智的人快樂，仁慈的人長壽。」
 		
子曰：「齊一變，至於魯；魯一變，至於道。」
	
孔子說：「齊國的制度經過改革，就能達到魯國的水平；魯國的制度經過改革，就能走上正道。」
 		
子曰：「觚不觚，觚哉！觚哉！」
	
孔子說：「這種祭禮用具，四不象，這是什麽用具！」
 		
宰我問曰：「仁者，雖告之曰：『井有仁焉。』其從之也？」子曰：「何為其然也？君子可逝也，不可陷也；可欺也，不可罔也。」
	
宰我問：「作為一個仁慈的人，如果有人告訴他：『有個仁慈的人落井了』，他會跳下去嗎？」孔子說：「怎麽能這樣？君子可以去救人，卻不可陷進去；可以受欺騙，卻不可以盲目行動。」
 		
子曰：「君子博學於文，約之以禮，亦可以弗畔矣夫！」
	
孔子說：「廣泛學習、遵紀守法，就不會誤入歧途！」
 		
子見南子，子路不說。夫子矢之曰：「予所否者，天厭之！天厭之！」
	
孔子會見了風流大美人南子，子路不高興。夫子發誓說：「若我有歪心，老天討厭我吧！老天討厭我吧！」
 		
子曰：「中庸之為德也，其至矣乎！民鮮久矣。」
	
孔子說：「中庸作為道德標準，可算至高無上了！人們缺少它很久了。」
 		
子貢曰：「如有博施於民而能濟眾，何如？可謂仁乎？」子曰：「何事於仁，必也聖乎！堯舜其猶病諸！夫仁者，己欲立而立人，己欲達而達人。能近取譬，可謂仁之方也已。」
	
子貢說：「如有人能讓百姓都得到實惠，又能扶貧濟困，怎樣？可算仁人嗎？」孔子說：「豈止是仁人！必定是聖人！堯舜都做不到！所謂仁人，衹要能做到自己想成功時先幫別人成功，自己想得到時先幫別人得到，就可以了。推己及人，可算實行仁的方法。」

# 述而
子曰：「述而不作，信而好古，竊比於我老彭。」
	
孔子說：「傳授知識而不從事創作，相信先人而又愛好古代典籍，我可以自比於商朝時的老彭。」
 		
子曰：「默而識之，學而不厭，誨人不倦，何有於我哉？」
	
孔子說：「將知識默記在心，學習時，不感到滿足；教人時，不感到疲倦，對我來說沒什麽問題。」
 		
子曰：「德之不脩，學之不講，聞義不能徙，不善不能改，是吾憂也。」
	
孔子說：「對品德不進行培養，對學問不進行鑽研，聽到好人好事不能跟著做，有了錯誤不能及時改正，這就是我所擔憂的。」
 		
子之燕居，申申如也，夭夭如也。
	
孔子在家沒事時，衣冠整潔，悠閒自在。
 		
子曰：「甚矣吾衰也！久矣吾不復夢見周公。」
	
孔子說：「我衰老得多嚴重啊！很久沒再夢見周公了。」
 		
子曰：「志於道，據於德，依於仁，游於藝。」
	
孔子說：「樹立崇高理想、培養高尚品德、心懷仁慈友愛、陶冶高雅情操。」
 		
子曰：「自行束脩以上，吾未嘗無誨焉。」
	
孔子說：「衹要帶了見面禮，沒有我不教育的人。」
 		
子曰：「不憤不啟，不悱不發，舉一隅不以三隅反，則不復也。」
	
孔子說：「不到苦思冥想時，不去提醒；不到欲說無語時，不去引導。不能舉一例能理解三個類似的問題，就不要再教他了。」
 		
子食於有喪者之側，未嘗飽也。
	
有戴孝人在旁時，孔子從未吃飽過。
 		
子於是日哭，則不歌。
	
當天哭過，孔子一天就不唱歌。
 		
子謂顏淵曰：「用之則行，舍之則藏，唯我與爾有是夫！」子路曰：「子行三軍，則誰與？」子曰：「暴虎馮河，死而無悔者，吾不與也。必也臨事而懼，好謀而成者也。」
	
孔子對顏淵說：「受重用時，就展露才華；不受重用時，就韜光養晦。衹有我和你能做到！」子路說：「您帶兵作戰時，讓誰輔助？」孔子說：「徒手斗猛虎、赤腳過深河，至死不悔的人，我不需要。我需要的是那種小心行事、以智謀取勝的人。」
 		
子曰：「富而可求也，雖執鞭之士，吾亦為之。如不可求，從吾所好。」
	
孔子說：「如能緻富，哪怕是趕車，我也乾；如不能，則隨我所好。」
 		
子之所慎：齊，戰，疾。
	
孔子慎重的事：齋戒、戰爭、疾玻
 		
子在齊聞韶，三月不知肉味。曰：「不圖為樂之至於斯也！」
	
孔子在齊國聽《韶樂》，三月不知肉味。他說：「沒想到好音樂這樣迷人。」
 		
冉有曰：「夫子為衛君乎？」子貢曰：「諾。吾將問之。」入，曰：「伯夷、叔齊何人也？」曰：「古之賢人也。」曰：「怨乎？」曰：「求仁而得仁，又何怨。」出，曰：「夫子不為也。」
	
冉有說：「老師打算輔佐衛國的君主嗎？」子貢說：「哦，我去問問。」子貢進去後，問：「伯夷、叔齊那種人？」答：「古代賢人埃」問：「他們後悔嗎？」答：「求仁而得仁，後悔什麽？」子貢出來說：「老師不會去。」
 		
子曰：「飯疏食飲水，曲肱而枕之，樂亦在其中矣。不義而富且貴，於我如浮雲。」
	
孔子說：「吃粗糧、喝白水、彎著胳膊當枕頭，樂也在其中了！缺少仁義的富貴，對我來說，就象天上的浮雲。」
 		
子曰：「加我數年，五十以學易，可以無大過矣。」
	
孔子說：「如果我能多活幾年，五十歲學《周易》，就可以無大錯了。」
 		
子所雅言，詩、書、執禮，皆雅言也。
	
孔子有時講普通話：讀詩、讀書、舉行典禮時，都用普通話。
 		
葉公問孔子於子路，子路不對。子曰：「女奚不曰，其為人也，發憤忘食，樂以忘憂，不知老之將至云爾。」
	
葉公問子路：孔子是怎樣的人，子路不回答。孔子說：「你怎麽不說：他這個人啊，發憤學習就忘記吃飯，高興起來就忘記了憂愁，不知道快要變老了等等？」
 		
子曰：「我非生而知之者，好古，敏以求之者也。」
	
孔子說：「我不是天生就有學問的，衹是個喜歡讀書、勤奮敏捷地追求知識的人。」
 		
子不語怪，力，亂，神。
	
孔子不談論：怪異、暴力、變亂、鬼神。
 		
子曰：「三人行，必有我師焉。擇其善者而從之，其不善者而改之。」
	
孔子說：「三人走路，必有人可作為我的老師。選擇他的優點向他學習，借鑒他的缺點進行自我改正。」
 		
子曰：「天生德於予，桓魋其如予何？」
	
孔子說：「老天賦予我高尚的品德，追殺我的人能把我怎樣？」
 		
子曰：「二三子以我為隱乎？吾無隱乎爾。吾無行而不與二三子者，是丘也。」
	
孔子說：「學生們，你們以為我教學有保留嗎？我沒有保留，我沒什麽不是同你們一起做的，孔丘就是這樣的人。」
 		
子以四教：文，行，忠，信。
	
孔子教學有四項內容：文獻、品行、忠誠、信實。
 		
子曰：「聖人，吾不得而見之矣；得見君子者，斯可矣。」子曰：「善人，吾不得而見之矣；得見有恆者，斯可矣。亡而為有，虛而為盈，約而為泰，難乎有恆矣。」
	
孔子說：「聖人，我不可能看到了；能看到君子，也就可以了。善人，我不可能看到了；能看到一心向善的人，也就可以了。沒有卻裝作擁有、空虛卻裝作充實、貧窮卻裝作富裕，打腫臉充胖子的人，很難一心向善！」
 		
子釣而不綱，弋不射宿。
	
孔子衹釣魚而不撒網、衹射飛鳥而不射睡鳥。
 		
子曰：「蓋有不知而作之者，我無是也。多聞擇其善者而從之，多見而識之，知之次也。」
	
孔子說：「有一種人，不瞭解情況就冒然行事，我不會這樣。多聽，向先進人物學習；多看，把細節牢記在心。就是掌握知識的最好方法。」
 		
互鄉難與言，童子見，門人惑。子曰：「與其進也，不與其退也，唯何甚！人潔己以進，與其潔也，不保其往也。」
	
有個地方風氣不正，那裏的人不講道理，該地的一個少年卻得到了孔子的接見，學生們都很疑惑。孔子說：「肯定他的進步，不等於認可他過去的錯誤，何必糾著別人的辮子不放呢？人家改好了，要肯定他有進步，過去的就不要提了。」
 		
子曰：「仁遠乎哉？我欲仁，斯仁至矣。」
	
孔子說：「仁離我們很遠嗎？我想要仁，仁就來了。」
 		
陳司敗問昭公知禮乎？孔子曰：「知禮。」孔子退，揖巫馬期而進之，曰：「吾聞君子不黨，君子亦黨乎？君取於吳為同姓，謂之吳孟子。君而知禮，孰不知禮？」巫馬期以告。子曰：「丘也幸，苟有過，人必知之。」
	
陳司敗問：「昭公知禮嗎？」孔子說：「知禮。」孔子走後，陳司敗對巫馬期說：「我聽說君子不袒護人，君子也袒護人嗎？昭公娶了一個吳國人做夫人，也姓姬，他卻將她改名換姓，叫她吳孟子。他也知禮，誰不知禮？」巫馬期把這話告訴了孔子，孔子說：「我真幸運，一有錯，就必定有人知道。」
 		
子與人歌而善，必使反之，而後和之。
	
孔子和別人一起唱歌，如果別人唱得好，就必定要他再唱，然後自己跟著唱。
 		
子曰：「文，莫吾猶人也。躬行君子，則吾未之有得。」
	
孔子說：「在理論知識方面，我還過得去；在品德修養方面，我卻做得不夠好。」
 		
子曰：「若聖與仁，則吾豈敢？抑為之不厭，誨人不倦，則可謂云爾已矣。」公西華曰：「正唯弟子不能學也。」
	
孔子說：「如果說到聖人和仁人，我豈敢當？不過，永不滿足地提高修養，不厭其煩地教育學生。則可以這麽說。」公西華說：「這正是我們做不到的。」
 		
子疾病，子路請禱。子曰：「有諸？」子路對曰：「有之。誄曰：『禱爾于上下神祇。』」子曰：「丘之禱久矣。」
	
孔子生重病，子路祈禱。孔子說：「有這回事嗎？」子路答：「有。我祈禱天神地神保佑您平安。」孔子說：「我早就祈禱了。」
 		
子曰：「奢則不孫，儉則固。與其不孫也，寧固。」
	
孔子說：「奢侈就會驕狂，節約就會寒酸，與其驕狂，寧可寒酸。」
 		
子曰：「君子坦蕩蕩，小人長戚戚。」
	
孔子說：「君子總是胸懷寬廣，小人總是憂愁悲傷。」
 		
子溫而厲，威而不猛，恭而安。
	
孔子溫和而又嚴肅，威武而不凶猛，莊重而又安詳。

# 泰伯
子曰：「泰伯，其可謂至德也已矣！三以天下讓，民無得而稱焉。」
	
孔子說：「泰伯的品德高尚極了！三次讓出王位，百姓無法用語言來稱贊他。」
 		
子曰：「恭而無禮則勞，慎而無禮則葸，勇而無禮則亂，直而無禮則絞。君子篤於親，則民興於仁；故舊不遺，則民不偷。」
	
孔子說：「恭敬而無禮則徒勞，謹慎而無禮則膽怯，勇猛而無禮則闖禍，直率而無禮則尖刻。如果領導能真心愛護親屬，則百姓就會崇尚仁愛；如果領導能真心愛護故舊，則百姓就不會冷漠無情。」
 		
曾子有疾，召門弟子曰：「啟予足！啟予手！《詩》云『戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰。』而今而後，吾知免夫！小子！」
	
曾子得了重病，將學生召集起來，說：「同學們啊，看看我的足！看看我的腳！看看受過傷沒有，我一生謹慎，總是小心翼翼，就象站在深淵之旁，就象踩在薄冰之上。現在，我的身體再也不會受傷了！」
 		
曾子有疾，孟敬子問之。曾子言曰：「鳥之將死，其鳴也哀；人之將死，其言也善。君子所貴乎道者三：動容貌，斯遠暴慢矣；正顏色，斯近信矣；出辭氣，斯遠鄙倍矣。籩豆之事，則有司存。」
	
曾子得了重病，孟敬子來探問，曾子說：「鳥快死時，叫聲都很悲哀；人快死時，說話都很善良。君子所重視的問題有三個：表情動人，就可以避免粗暴無理；臉色嚴肅，就可以得到信任；言談優雅，就可以避免庸俗荒謬。禮儀方面的事，有人負責。」
 		
曾子曰：「以能問於不能，以多問於寡；有若無，實若虛，犯而不校，昔者吾友嘗從事於斯矣。」
	
曾子說：「自己才華橫溢卻向俗人請教，自己知識淵博卻向文盲請教；有知識謙虛為沒知識，有才能謙虛為沒才能，從不計較別人的無理冒犯。從前我的一個朋友就是這樣做的。」
 		
曾子曰：「可以託六尺之孤，可以寄百里之命，臨大節而不可奪也。君子人與？君子人也。」
	
曾子說：「可以托付孤兒，可以托付江山，生死關頭，臨危不懼的人。是君子嗎？當然是君子。」
 		
曾子曰：「士不可以不弘毅，任重而道遠。仁以為己任，不亦重乎？死而後已，不亦遠乎？」
	
曾子說：「有志者不可以不培養堅強的意志，因為責任重大而且道路遙遠。以實現全人類和平友愛為自己的責任，這樣的責任不是很重大嗎？為理想奮斗終身，這樣的道路不是很遙遠嗎？」
 		
子曰：「興於詩，立於禮。成於樂。」
	
孔子說：「以吟誦詩篇抒發熱情、以堅守禮法建功立業、以聆聽音樂娛悅身心。」
 		
子曰：「民可使由之，不可使知之。」
	
孔子說：「群衆贊同的，就要執行；群衆不理解的，就要向群衆解釋清楚。」
 		
子曰：「好勇疾貧，亂也。人而不仁，疾之已甚，亂也。」
	
孔子說：「崇尚勇猛而討厭貧困的人，是禍害；被人唾棄的沒良心的人，是禍害。」
 		
子曰：「如有周公之才之美，使驕且吝，其餘不足觀也已。」
	
孔子說：「一個人即使有周公一樣的美好的才能，如果驕傲吝嗇，也就不值一提了。」
 		
子曰：「三年學，不至於穀，不易得也。」
	
孔子說：「學了三年，還找不到好工作的人，很少有。」
 		
子曰：「篤信好學，守死善道。危邦不入，亂邦不居。天下有道則見，無道則隱。邦有道，貧且賤焉，恥也；邦無道，富且貴焉，恥也。」
	
孔子說：「堅守信譽，努力學習，誓死主持正義；不入險地，不住亂世；國家太平則一展才華，社會黑暗則隱姓埋名。治世中，貧賤就是恥辱；亂世中，富貴也是恥辱。」
 		
子曰：「不在其位，不謀其政。」
	
孔子說：「不在那個位置上，就不要想那個位置上的事。」
 		
子曰：「師摯之始，關雎之亂，洋洋乎！盈耳哉。」
	
孔子說：「從音樂大師開始獨奏，到結尾的合奏，美妙的音樂充滿了我的耳朵！」
 		
子曰：「狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣。」
	
孔子說：「狂妄而不直率、幼稚而不老實、看上去忠厚卻不講信用，我無法理解這種人。」
 		
子曰：「學如不及，猶恐失之。」
	
孔子說：「學習如同賽跑，惟恐趕不上，趕上了，又怕被超過。」
 		
子曰：「巍巍乎！舜禹之有天下也，而不與焉。」
	
孔子說：「舜、禹真偉大！他們獲得天下依靠的不是暴力。」
 		
子曰：「大哉，堯之為君也！巍巍乎！唯天為大，唯堯則之。蕩蕩乎！民無能名焉。巍巍乎！其有成功也；煥乎，其有文章！」
	
孔子說：「堯當君主，偉大崇高，可比於天！他的恩德，無法形容！他的功勞，千古留芳！他的制度，光輝燦爛！」
 		
舜有臣五人而天下治。武王曰：「予有亂臣十人。」孔子曰：「才難，不其然乎？唐虞之際，於斯為盛。有婦人焉，九人而已。三分天下有其二，以服事殷。周之德，其可謂至德也已矣。」
	
舜有五個能人而使天下大治，武王說：「我有十個賢才。」孔子說：「人才難得，難道不是這樣的嗎？堯、舜、武王時期，人才最多，也不過如此，武王的十個賢人中還有一個女性。周文王掌握著國家三分之二的面積，卻仍然服從中央的領導。他的品德，真算至高無上了。」
 		
子曰：「禹，吾無間然矣。菲飲食，而致孝乎鬼神；惡衣服，而致美乎黻冕；卑宮室，而盡力乎溝洫。禹，吾無間然矣。」
	
孔子說：「禹，無可挑剔。他自己粗茶淡飯，而祭品卻很豐盛；自己衣服樸素，而祭服卻很華美美；自己宮殿簡陋，卻盡力興修水利。禹，無可挑剔。」


# 子罕
子罕言利，與命，與仁。
	
孔子極少談論：私利、命運、仁道。
 		
達巷黨人曰：「大哉孔子！博學而無所成名。」子聞之，謂門弟子曰：「吾何執？執御乎？執射乎？吾執御矣。」
	
貴族區的人說：「孔子真偉大！博學多才，樣樣都是專家。」孔子聽說後，對學生說：「我的專長是什麽？是駕駛？是射擊？大概是駕駛吧。」
 		
子曰：「麻冕，禮也；今也純，儉。吾從眾。拜下，禮也；今拜乎上，泰也。雖違眾，吾從下。」
	
孔子說：「用麻布做禮帽，是以前的規定；現在都用絲綢，比較節約，我隨大衆。在堂下拜見君主，是以前的規定；現在都堂上拜，沒有禮貌。雖然違反大衆，我還是贊同在堂下拜。」
 		
子絕四：毋意，毋必，毋固，毋我。
	
孔子杜絕四種弊病：不主觀臆斷，不絕對肯定，不固執己見，不唯我獨尊。」
 		
子畏於匡。曰：「文王既沒，文不在茲乎？天之將喪斯文也，後死者不得與於斯文也；天之未喪斯文也，匡人其如予何？」
	
孔子在匡地被困，他說：「文王死了後，文化遺產不都由我繼承嗎？老天若要滅絕文化，我就不會掌握這些文化了；老天若不滅絕文化，匡人能把我怎樣？」
 		
大宰問於子貢曰：「夫子聖者與？何其多能也？」子貢曰：「固天縱之將聖，又多能也。」子聞之，曰：「大宰知我乎！吾少也賤，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也。」
	
太宰問子貢：「老師是聖人嗎？為什麽如此多才多藝？」子貢說：「老天本來就要他成為聖人，又要他多才多藝。」孔子聽說後，說：「太宰瞭解我嗎？我小時候生活艱難，所以會乾一些粗活。貴族會有這麽多技藝嗎？不會有的。」
 		
牢曰：「子云，『吾不試，故藝』。」
	
牢說：「孔子說過：『我沒有被重用，所以學會了許多技藝。』」
 		
子曰：「吾有知乎哉？無知也。有鄙夫問於我，空空如也，我叩其兩端而竭焉。」
	
孔子說：「我知識豐富嗎？我無知埃有個農民問我，他提出的問題，我一無所知，我問了事情的來龍去脈後，才徹底清楚了。」
 		
子曰：「鳳鳥不至，河不出圖，吾已矣夫！」
	
孔子說：「鳳凰不飛來，黃河不出圖，這些象徵出聖人的現象都沒出現，看來我完了。」
 		
子見齊衰者、冕衣裳者與瞽者，見之，雖少必作；過之，必趨。
	
孔子見戴孝的人、穿官服的人、以及盲人，即使是年輕人，也必定站起來；從他們身邊過，必定快走。
 		
顏淵喟然歎曰：「仰之彌高，鑽之彌堅；瞻之在前，忽焉在後。夫子循循然善誘人，博我以文，約我以禮。欲罷不能，既竭吾才，如有所立卓爾。雖欲從之，末由也已。」
	
顏淵感嘆地說：「老師的學問越仰望越覺得高聳，越鑽研越覺得深厚；看著就在前面，忽然卻在後面。老師步步引導，用知識豐富我，用禮法約束我，想不學都不成。我竭盡全力，仍然象有座高山矗立眼前。我想攀上去，但覺得無路可走。」
 		
子疾病，子路使門人為臣。病閒，曰：「久矣哉！由之行詐也，無臣而為有臣。吾誰欺？欺天乎？且予與其死於臣之手也，無寧死於二三子之手乎？且予縱不得大葬，予死於道路乎？」
	
孔子得了重病，子路讓同學當傭人。病情好轉後，孔子說：「子路騙我很久了！我沒有傭人卻冒出來了傭人。我欺騙誰？欺天嗎？與其讓傭人給我送終，不如讓學生給我送終！即使我的喪事辦得不隆重，我的屍體還會丟在路上嗎？」
 		
子貢曰：「有美玉於斯，韞匵而藏諸？求善賈而沽諸？」子曰：「沽之哉！沽之哉！我待賈者也。」
	
子貢說：「假如這有塊美玉，是用櫃子藏起來呢？還是賣給識貨的人呢？」孔子說：「賣出去！賣出去！我等著識貨的人。」
 		
子欲居九夷。或曰：「陋，如之何！」子曰：「君子居之，何陋之有？」
	
孔子想到一個邊遠地區去住。有人說：「這地方很落後，怎麽辦？」孔子說：「君子住在那，還有什麽落後？」
 		
子曰：「吾自衛反魯，然後樂正，雅頌各得其所。」
	
孔子說：「我從衛國返回魯國，才把音樂整理好，《雅》、《頌》都安排妥當。」
 		
子曰：「出則事公卿，入則事父兄，喪事不敢不勉，不為酒困，何有於我哉？」
	
孔子說：「在外獻身祖國，在家孝順父母，盡力辦好喪事，不酗酒，對我有什麽問題？」
 		
子在川上，曰：「逝者如斯夫！不舍晝夜。」
	
孔子在河邊說：「時光如流水！日夜不停留。」
 		
子曰：「吾未見好德如好色者也。」
	
孔子說：「我沒見過喜歡美德如同喜歡美色的人。」
 		
子曰：「譬如為山，未成一簣，止，吾止也；譬如平地，雖覆一簣，進，吾往也。」
	
孔子說：「譬如堆山，還差一筐，沒堆成就停了，功虧一簣是自己造成的；譬如填坑，衹倒一筐，繼續填下去，堅持不懈是自己決定的。」
 		
子曰：「語之而不惰者，其回也與！」
	
孔子說：「聽我說話毫不懈怠的人，衹有顏回吧！」
 		
子謂顏淵，曰：「惜乎！吾見其進也，未見其止也。」
	
孔子評論顏回：「可惜啊！我衹見他前進，沒見他停止。」
 		
子曰：「苗而不秀者有矣夫！秀而不實者有矣夫！」
	
孔子說：「出了苗而不開花的情況是有的！開了花而不結果的情況也是有的！」
 		
子曰：「後生可畏，焉知來者之不如今也？四十、五十而無聞焉，斯亦不足畏也已。」
	
孔子說：「年輕人值得敬佩，怎知後代不如今人？四五十歲還默默無聞的人，就沒什麽前程了。」
 		
子曰：「法語之言，能無從乎？改之為貴。巽與之言，能無說乎？繹之為貴。說而不繹，從而不改，吾末如之何也已矣。」
	
孔子說：「合情合理的規勸，能不聽從嗎？改正了錯誤才是可貴；恭維贊揚的話語，能不令人高興嗎？分析了原因才是可貴。衹高興而不分析、衹聽從而不改正的人，我是一點辦法也沒有。」
 		
子曰：「主忠信，毋友不如己者，過則勿憚改。」
	
孔子說：「一切要以忠信為本，不要結交不如自己的朋友，有錯誤不要怕改正。」
 		
子曰：「三軍可奪帥也，匹夫不可奪志也。」
	
孔子說：「三軍可以剝奪主帥，匹夫不可剝奪志向。」
 		
子曰：「衣敝縕袍，與衣狐貉者立，而不恥者，其由也與？『不忮不求，何用不臧？』」子路終身誦之。子曰：「是道也，何足以臧？」
	
孔子說：「穿著破舊衣服，與穿著狐皮貉皮衣服的人站在一起，而不感到慚愧的人，大概衹有子路吧？『不嫉妒不貪婪，有何不好？』」子路終身記著這話。孔子知道後，又說：「這是應該做到的，怎值得滿足？」
 		
子曰：「歲寒，然後知松柏之後彫也。」
	
孔子說：「天冷時，才知道鬆柏最後凋謝。」
 		
子曰：「知者不惑，仁者不憂，勇者不懼。」
	
孔子說：「明智的人不會迷惑，仁愛的人不會憂愁，勇敢的人不會害怕。」
 		
子曰：「可與共學，未可與適道；可與適道，未可與立；可與立，未可與權。」
	
孔子說：「共同學習，不一定能共同進步；共同進步，不一定能共同創業；共同創業，不一定能共同開拓。」
 		
「唐棣之華，偏其反而。豈不爾思？室是遠而。」子曰：「未之思也，夫何遠之有？」
	
有一首詩這樣說：「唐棣開花，翩翩搖擺，我能不思念嗎？衹是離得太遠了。」孔子說：「不是真的思念，如果真的思念，再遠又有什麽關繫？」


# 鄉黨
孔子於鄉黨，恂恂如也，似不能言者。其在宗廟朝廷，便便言，唯謹爾。
	
孔子在鄉親面前，溫和恭順，象不會說話的人；在宗廟朝廷裏，口齒清晰，衹是很謹慎。
 		
朝，與下大夫言，侃侃如也；與上大夫言，誾誾如也。君在，踧踖如也。與與如也。
	
上朝時，同下大夫說話，輕鬆快樂；同上大夫說話，和顏悅色；在國君面前，恭恭敬敬，儀態安詳。
 		
君召使擯，色勃如也，足躩如也。揖所與立，左右手。衣前後，襜如也。趨進，翼如也。賓退，必復命曰：「賓不顧矣。」
	
國君召孔子去接待來賓，孔子表情莊重，腳步迅速；與兩旁的人作揖，左右拱手，衣服前後擺動，很整齊；快速向前時，步伐輕快；來賓走後，必定回報說：「客人走遠了。」
 		
入公門，鞠躬如也，如不容。立不中門，行不履閾。過位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者。攝齊升堂，鞠躬如也，屏氣似不息者。出，降一等，逞顏色，怡怡如也。沒階趨進，翼如也。復其位，踧踖如也。
	
進入朝廷大門時，走路象鞠躬一樣，如同無處容身。不在門中間站立，腳不踩門坎。從君主的座位前經過，表情莊嚴，腳步輕快，說話好像氣不足。提著衣邊上堂，象鞠躬，憋著氣象沒有呼息一樣。出來時，每下一個臺階，神態舒展，心情舒暢。下完臺階，步伐加快，如同長了翅膀。回到自己的位置，又顯得恭敬謹慎。
 		
執圭，鞠躬如也，如不勝。上如揖，下如授。勃如戰色，足蹜蹜，如有循。享禮，有容色。私覿，愉愉如也。
	
拿著圭時，象鞠躬，如同拿不動。向上舉好像作揖，放下來好像交給別人。臉色凝重，戰戰兢兢，腳步細碎，象沿著一條線走路。獻禮時，和顏悅色。便訪時，輕鬆愉快。
 		
君子不以紺緅飾。紅紫不以為褻服。當暑，袗絺綌，必表而出之。緇衣羔裘，素衣麑裘，黃衣狐裘。褻裘長。短右袂。必有寢衣，長一身有半。狐貉之厚以居。去喪，無所不佩。非帷裳，必殺之。羔裘玄冠不以弔。吉月，必朝服而朝。
	
君子不用深紅色做衣邊，紅色紫色不可做內衣。夏天，穿單衣，外出必套外套。黑色內衣，配黑色的外套；白色的內衣，配黃色外套；黃色的內衣，配黃色外套。內衣較長，右袖較短。一定要有睡衣，長一身半。坐墊要厚。喪事結束後，無所不佩。不是正式場合的衣服，一定要裁邊。吊喪時不穿黑衣、不戴黑帽。每月初一，必穿朝服去朝見。
 		
齊，必有明衣，布。齊，必變食，居必遷坐。
	
齋戒沐浴時，必有布做的浴衣。齋戒時，一定要改變平時的飲食，一定要改變住處。
 		
食不厭精，膾不厭細。食饐而餲，魚餒而肉敗，不食。色惡，不食。臭惡，不食。失飪，不食。不時，不食。割不正，不食。不得其醬，不食。肉雖多，不使勝食氣。惟酒無量，不及亂。沽酒市脯不食。不撤薑食。不多食。祭於公，不宿肉。祭肉不出三日。出三日，不食之矣。食不語，寢不言。雖疏食菜羹，瓜祭，必齊如也。
	
糧食儘量精，肉類儘量細。變質的東西不吃；變色的東西不吃，變味的東西不吃；烹飪得不好不吃；不是吃飯的時間不吃；切的不好看不吃；調味品不好不吃。肉類雖多，但不要吃過量。衹有酒不限量，但不要喝醉。從集市上買來的酒肉不吃；每餐必有姜，但不多吃。參加國家的祭典，分得的祭肉不留過夜；家裏的祭肉，不留過三日。過了三日，就不吃了。吃飯時不說話，睡覺時不說話。即使是粗茶淡飯，飯前也要祭一祭，象齋戒一樣嚴肅。
 		
席不正，不坐。
	
坐席沒擺正，不坐。
 		
鄉人飲酒，杖者出，斯出矣。鄉人儺，朝服而立於阼階。
	
鄉親們的飲酒儀式結束時，要等老人出去後，才能出去。鄉親們舉行驅鬼儀式時，要穿朝服站在東邊的臺階上。
 		
問人於他邦，再拜而送之。康子饋藥，拜而受之。曰：「丘未達，不敢嘗。」
	
托人給外國的朋友送禮時，一定拜兩次送行。季康子送藥，孔子拜受了。說：「我對藥性不瞭解，不敢嘗。」
 		
廄焚。子退朝，曰：「傷人乎？」不問馬。
	
馬廄燒了。孔子退朝回來，問：「傷人了嗎？」不問馬的情況。
 		
君賜食，必正席先嘗之；君賜腥，必熟而薦之；君賜生，必畜之。侍食於君，君祭，先飯。疾，君視之，東首，加朝服，拖紳。君命召，不俟駕行矣。
	
君主賜的食物，孔子一定要擺正先嘗；君主賜的鮮肉，一定要煮熟供奉祖先；君主賜的活物，一定要養起來。陪君主吃飯，君主祭祀時，自己先嘗。孔子生病，君主來探問，孔子面朝東迎接，蓋著朝服，拖著帶子。君主召見時，不等車備好，自己就步行而去。
 		
入太廟，每事問。
	
孔子進太廟，每件事都問。
 		
朋友死，無所歸。曰：「於我殯。」朋友之饋，雖車馬，非祭肉，不拜。
	
朋友死了，沒人辦喪事，孔子說：「我來辦。」朋友的贈品，即使是車馬，不是祭肉，不拜。
 		
寢不尸，居不容。見齊衰者，雖狎，必變。見冕者與瞽者，雖褻，必以貌。凶服者式之。式負版者。有盛饌，必變色而作。迅雷風烈，必變。
	
睡覺時不要直挺著象死人，在家閒住時不要象正式場合那樣嚴肅。見穿喪服的人，即使再親密，也一定要嚴肅；見穿官服的人和盲人，即使再熟悉，也一定要有禮貌；在車上遇到送殯的人，一定身體前傾表示同情，遇見背負版圖的人也一樣；在重大宴席上，一定表情嚴肅緻謝；遇到打響雷、刮大風，一定表情嚴肅表示對天的敬畏。
 		
升車，必正立執綏。車中，不內顧，不疾言，不親指。
	
上車時，一定先站直，然後拉著扶手上車，在車中，不回頭，不急切說話，不指指劃劃。
 		
色斯舉矣，翔而後集。曰：「山梁雌雉，時哉！時哉！」子路共之，三嗅而作。
	
孔子郊游，看見野雞飛翔一陣後停在樹上，孔子神情一變，說：「山脊上的野雞啊，時運好啊！時運好！」子路向它們拱拱手，野雞長叫幾聲飛走了。


# 先進
子曰：「先進於禮樂，野人也；後進於禮樂，君子也。如用之，則吾從先進。」
	
孔子說：「平民因學習優秀而獲得官職。貴族因世襲了官職而去學習。如果我用人，就用平民。」
 		
子曰：「從我於陳、蔡者，皆不及門也。」
	
孔子說：「跟我在陳、蔡受苦的人，都不在身邊了。」
 		
德行：顏淵，閔子騫，冉伯牛，仲弓。言語：宰我，子貢。政事：冉有，季路。文學：子游，子夏。
	
孔子的學生中，品德高尚的有：顏淵、閔子騫、冉伯牛、仲弓；善於言談的有：宰我、子貢；善於政事的有：冉有、季路；精通文學的有：子游、子夏。
 		
子曰：「回也非助我者也，於吾言無所不說。」
	
孔子說：「顏回對我沒幫助，我所說的一切他都洗耳恭聽。」
 		
子曰：「孝哉閔子騫！人不間於其父母昆弟之言。」
	
孔子說：「閔子騫真孝順！外人都贊同他父母兄弟對他的稱贊。」
 		
南容三復白圭，孔子以其兄之子妻之。
	
南容經常朗誦有關言談謹慎的詩篇，孔子就把侄女嫁給了他。
 		
季康子問：「弟子孰為好學？」孔子對曰：「有顏回者好學，不幸短命死矣！今也則亡。」
	
季康子問：「您的學生中誰好學？」孔子答：「有個叫顏回的好學，不幸短命死了，現在沒有。」
 		
顏淵死，顏路請子之車以為之椁。子曰：「才不才，亦各言其子也。鯉也死，有棺而無椁。吾不徒行以為之椁。以吾從大夫之後，不可徒行也。」
	
顏淵死，顏淵的父親顏路請孔子賣車給顏淵做槪孔子說：「有才無才，都是兒子。我的兒子孔鯉死時，有棺而無槪我不賣車步行為他做槨，因為我做過大夫，不可以步行。」
 		
顏淵死。子曰：「噫！天喪予！天喪予！」
	
顏淵死，孔子說：「哎！老天要我的命啊！老天要我的命啊１
 		
顏淵死，子哭之慟。從者曰：「子慟矣。」曰：「有慟乎？非夫人之為慟而誰為！」
	
顏淵死，孔子痛哭。身邊的人說：「您不要過於悲痛了！」孔子說：「過於悲痛了嗎？不為他悲痛為誰悲痛？」
 		
顏淵死，門人欲厚葬之，子曰：「不可。」門人厚葬之。子曰：「回也視予猶父也，予不得視猶子也。非我也，夫二三子也。」
	
顏淵死，學生們要厚葬他。孔子說：「不可。」學生們還是厚葬了他。孔子說：「顏回把我當作父親，我卻沒把他當作兒子。不是我要這樣，是學生們背著我乾的。」
 		
季路問事鬼神。子曰：「未能事人，焉能事鬼？」敢問死。曰：「未知生，焉知死？」
	
季路問怎樣侍奉鬼神，孔子說：「人都不能侍奉好，還談什麽侍奉鬼神？「請問死是怎麽回事？「生都不瞭解，還談什麽瞭解死？」
 		
閔子侍側，誾誾如也；子路，行行如也；冉有、子貢，侃侃如也。子樂。「若由也，不得其死然。」
	
閔子騫在旁侍奉時，一副正直而恭敬的樣子；子路侍奉時，一副剛強的樣子；冉有、子貢侍奉時，一副溫和快樂的樣子。孔子樂了，說：「象子路這樣，恐怕不得好死。」
 		
魯人為長府。閔子騫曰：「仍舊貫，如之何？何必改作？」子曰：「夫人不言，言必有中。」
	
魯國重建國庫。閔子騫說：「仍用舊庫，不行嗎？何必改建？」孔子說：「此人很少說話，但一開口就說到點子上。」
 		
子曰：「由之瑟奚為於丘之門？」門人不敬子路。子曰：「由也升堂矣，未入於室也。」
	
孔子說：「子路彈琴，乾嘛要在我這裏彈？」學生因此不尊敬子路。孔子知道後，說：「子路的彈得很不錯了，衹是還不精通而已。」
 		
子貢問：「師與商也孰賢？」子曰：「師也過，商也不及。」曰：「然則師愈與？」子曰：「過猶不及。」
	
子貢問：「子張與子夏誰能幹些？」孔子說：「子張做事總是過頭，子夏總是差點火候。」說：「那麽是子張強些嘍？」孔子說：「過頭和差點一樣。」
 		
季氏富於周公，而求也為之聚斂而附益之。子曰：「非吾徒也。小子鳴鼓而攻之，可也。」
	
季氏比周公還富，然而冉求還在幫他搜括錢財。孔子說：「他不是我的學生，同學們可以敲鑼打鼓地聲討他。」
 		
柴也愚，參也魯，師也辟，由也喭。
	
高柴愚笨，曾參遲鈍，顓孫師偏激，仲由莽撞。
 		
子曰：「回也其庶乎，屢空。賜不受命，而貨殖焉，億則屢中。」
	
孔子說：「顏回的學問不錯了吧？可他卻受窮。子貢不相信命運，卻能經商緻富，對市場行情判斷準確。」
 		
子張問善人之道。子曰：「不踐跡，亦不入於室。」
	
子張問做善人的方法。孔子說：「不踏著前人的腳印走，學問也就難以精通。」
 		
子曰：「論篤是與，君子者乎？色莊者乎？」
	
孔子說：「贊賞忠誠的人，是君子？還是僞裝的？」
 		
子路問：「聞斯行諸？」子曰：「有父兄在，如之何其聞斯行之？」冉有問：「聞斯行諸？」子曰：「聞斯行之。」公西華曰：「由也問聞斯行諸，子曰『有父兄在』；求也問聞斯行諸，子曰『聞斯行之』。赤也惑，敢問。」子曰：「求也退，故進之；由也兼人，故退之。」
	
子路問：「聽到就做嗎？」孔子說：「有父兄在，怎麽能聽到就做？」冉有問：「聽到就做嗎？」孔子說：「聽到就做。」公西華說：「仲由問『聽到就做嗎』，您說『有父兄在』；冉求也問『聽到就做嗎』，您卻說『聽到就做』。我很疑惑，請問這是為什麽？」孔子說：「冉求總是退縮，所以要鼓勵他；仲由膽大，所以要約束他。」
 		
子畏於匡，顏淵後。子曰：「吾以女為死矣。」曰：「子在，回何敢死？」
	
孔子被困於匡地，顏淵最後才來。孔子說：「我以為你死了。」顏淵說：「您在，我怎敢死？」
 		
季子然問：「仲由、冉求可謂大臣與？」子曰：「吾以子為異之問，曾由與求之問。所謂大臣者：以道事君，不可則止。今由與求也，可謂具臣矣。」曰：「然則從之者與？」子曰：「弒父與君，亦不從也。」
	
季子然問：「仲由、冉求可算大臣嗎？」孔子說：「我以為您問別人，哪知道您問此二人。所謂大臣，應以仁道輔佐君主，不行就不乾。現在他二人，可算充數的臣子了。」說：「那麽他們是否絕對聽話？」孔子說：「弒父和弒君，他們也不會服從。」
 		
子路使子羔為費宰。子曰：「賊夫人之子。」子路曰：「有民人焉，有社稷焉。何必讀書，然後為學？」子曰：「是故惡夫佞者。」
	
子路派子羔當費市市長。孔子說：「這是誤人子弟。」子路說：「有人民，有土地，何必讀書，才算學習？」孔子說：「這真是強詞奪理。」
 		
子路、曾皙、冉有、公西華侍坐。子曰：「以吾一日長乎爾，毋吾以也。居則曰：「不吾知也！』如或知爾，則何以哉？」子路率爾而對曰：「千乘之國，攝乎大國之間，加之以師旅，因之以饑饉；由也為之，比及三年，可使有勇，且知方也。」夫子哂之。「求！爾何如？」對曰：「方六七十，如五六十，求也為之，比及三年，可使足民。如其禮樂，以俟君子。」「赤！爾何如？」對曰：「非曰能之，願學焉。宗廟之事，如會同，端章甫，願為小相焉。」「點！爾何如？」鼓瑟希，鏗爾，舍瑟而作。對曰：「異乎三子者之撰。」子曰：「何傷乎？亦各言其志也。」曰：「莫春者，春服既成。冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，風乎舞雩，詠而歸。」夫子喟然歎曰：「吾與點也！」三子者出，曾皙後。曾皙曰：「夫三子者之言何如？」子曰：「亦各言其志也已矣。」曰：「夫子何哂由也？」曰：「為國以禮，其言不讓，是故哂之。」「唯求則非邦也與？」「安見方六七十如五六十而非邦也者？」「唯赤則非邦也與？」「宗廟會同，非諸侯而何？赤也為之小，孰能為之大？」


# 顏淵
顏淵問仁。子曰：「克己復禮為仁。一日克己復禮，天下歸仁焉。為仁由己，而由人乎哉？」顏淵曰：「請問其目。」子曰：「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」顏淵曰：「回雖不敏，請事斯語矣。」
	
顏淵問仁。孔子說：「用堅強的意志、頑強的拼搏精神，主持正義、捍衛道德、維護和平，這就是仁。一旦做到了這一點，普天下的人都會崇敬你、追隨你、向你學習。為崇高理想而奮斗要靠的是自己，難道還能靠別人嗎？」顏淵說：「請問其詳？」孔子說：「違反禮法的事不要看、不要聽、不要說、不要做。」顏淵說：「我雖不才，願照此辦理。」
 		
仲弓問仁。子曰：「出門如見大賓，使民如承大祭。己所不欲，勿施於人。在邦無怨，在家無怨。」仲弓曰：「雍雖不敏，請事斯語矣。」
	
仲弓問仁。孔子說：「出門時要象會見貴賓一樣莊重，建工程時要象舉行盛大祭典一樣嚴肅。自己不願做的，不要強加於人。同事中相處融洽，親屬中和睦友愛。」仲弓說：「我雖不才，願照此辦理。」
 		
司馬牛問仁。子曰：「仁者其言也訒。」曰：「其言也訒，斯謂之仁已乎？」子曰：「為之難，言之得無訒乎？」
	
司馬牛問仁。孔子說：「仁者言談謹慎。」說：「言談謹慎，就能叫做仁嗎？」孔子說：「做起來很難，言談能不謹慎嗎？」
 		
司馬牛問君子。子曰：「君子不憂不懼。」曰：「不憂不懼，斯謂之君子已乎？」子曰：「內省不疚，夫何憂何懼？」
	
司馬牛問君子。孔子說：「君子不憂不懼。」問：「不憂不懼，就能叫做君子嗎？」孔子說：「問心無愧，何來憂懼？」
 		
司馬牛憂曰：「人皆有兄弟，我獨亡。」子夏曰：「商聞之矣：死生有命，富貴在天。君子敬而無失，與人恭而有禮。四海之內，皆兄弟也。君子何患乎無兄弟也？」
	
司馬牛憂傷地說：「別人都有兄弟，唯獨我沒有。」子夏說：「我聽說過：『死生有命，富貴在天』。君子敬業而不犯錯誤，對人恭敬而有禮。四海之內，皆兄弟。君子擔心什麽沒有兄弟？」
 		
子張問明。子曰：「浸潤之譖，膚受之愬，不行焉。可謂明也已矣。浸潤之譖膚受之愬不行焉，可謂遠也已矣。」
	
子張問明。孔子說：「暗中謠言、惡毒誹謗，傳到你這裏就行不通了，就算英明瞭，就算看得遠了。」
 		
子貢問政。子曰：「足食。足兵。民信之矣。」子貢曰：「必不得已而去，於斯三者何先？」曰：「去兵。」子貢曰：「必不得已而去，於斯二者何先？」曰：「去食。自古皆有死，民無信不立。」
	
子貢問政。孔子說：「確保豐衣足食、軍事強大、人民信任。」子貢說：「如果不能同時做到，以上三項中哪項可以去掉？「軍事。「如果還不行，剩下二項中哪項可以去掉？「衣食。自古皆有死，缺少人民的信任，國家就要滅亡。」
 		
棘子成曰：「君子質而已矣，何以文為？」子貢曰：「惜乎！夫子之說，君子也。駟不及舌。文猶質也，質猶文也。虎豹之鞟，猶犬羊之鞟。」
	
棘子成說：「君子品質好就可以了，何必要有文化？」子貢說：「可惜啊，您這樣理解君子，您應為說這話而後悔。文化和品質同樣重要。就象虎豹的皮革與犬羊的皮革難以分別一樣。」
 		
哀公問於有若曰：「年饑，用不足，如之何？」有若對曰：「盍徹乎？」曰：「二，吾猶不足，如之何其徹也？」對曰：「百姓足，君孰與不足？百姓不足，君孰與足？」
	
哀公問有若：「饑荒年，國庫空，怎麽辦？」有若說：「賦稅減半。「現在我還嫌稅少，怎麽能減半？「百姓富裕了，您還會不富裕？百姓貧窮了，您哪來富裕？」
 		
子張問崇德、辨惑。子曰：「主忠信，徙義，崇德也。愛之欲其生，惡之欲其死。既欲其生，又欲其死，是惑也。『誠不以富，亦祗以異。』」
	
子張問提高品德、明辨是非。孔子說：「以忠信為宗旨，弘揚正義，就可以提高品德。對一個人，愛的時候，就希望他長生不老；恨的時候，就希望他馬上去死。既盼他長生，又盼他快死，這就是不辨是非。這樣做對自己沒好處，衹能使人覺得你不正常。」
 		
齊景公問政於孔子。孔子對曰：「君君，臣臣，父父，子子。」公曰：「善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，雖有粟，吾得而食諸？」
	
齊景公問政。孔子說：「君象君、臣象臣、父象父、子象子。」齊景公說：「說得好極了！如果君不象君、臣不象臣、父不象父、子不象子，即使糧食再多，我能吃到嗎？」
 		
子曰：「片言可以折獄者，其由也與？」子路無宿諾。
	
孔子說：「僅憑片面之詞就可以斷案的人，大概衹有仲由吧？」子路履行諾言從不拖到第二天。
 		
子曰：「聽訟，吾猶人也，必也使無訟乎！」
	
孔子說：「審案，我跟別人一樣。我想做的是：使案件消失！」
 		
子張問政。子曰：「居之無倦，行之以忠。」
	
子張問政。孔子說：「勤勉為公，忠心報國。」
 		
子曰：「君子博學於文，約之以禮，亦可以弗畔矣夫！」
	
孔子說：「廣泛學習、遵紀守法，就不會誤入歧途！」
 		
子曰：「君子成人之美，不成人之惡。小人反是。」
	
孔子說：「君子幫助人取得成績，不促使人陷入失敚小人相反。」
 		
季康子問政於孔子。孔子對曰：「政者，正也。子帥以正，孰敢不正？」
	
季康子問政。孔子說：「所謂政治，就是正直。您以正直做表率，誰還敢不正直？」
 		
季康子患盜，問於孔子。孔子對曰：「苟子之不欲，雖賞之不竊。」
	
季康子苦於盜賊，問孔子怎麽辦。孔子說：「如果您不貪婪，即使盜竊有賞，也沒人去幹。」
 		
季康子問政於孔子曰：「如殺無道，以就有道，何如？」孔子對曰：「子為政，焉用殺？子欲善，而民善矣。君子之德風，小人之德草。草上之風，必偃。」
	
季康子問政：「如果殺掉惡人，延攬好人，怎樣？」孔子說：「您治理國家，怎麽要殺人呢？如果您善良，人民自然也就善良。領導的品德象風，群衆的品德象草，風在草上吹，草必隨風倒。」
 		
子張問：「士何如斯可謂之達矣？」子曰：「何哉，爾所謂達者？」子張對曰：「在邦必聞，在家必聞。」子曰：「是聞也，非達也。夫達也者，質直而好義，察言而觀色，慮以下人。在邦必達，在家必達。夫聞也者，色取仁而行違，居之不疑。在邦必聞，在家必聞。」
	
子張問：「怎樣才能顯達呢？」孔子說：「你所說的顯達是什麽意思？」子張說：「國外有名，國內有名。」孔子說：「這是名，不是達。所謂顯達，就是品質正直，崇尚道義，善於察言觀色，甘心處於人下。這樣就會國外顯達，國內顯達。表面仁義而內心相反、以仁義自居而不疑的人，也能騙取國內外的名聲。」
 		
樊遲從遊於舞雩之下，曰：「敢問崇德、脩慝、辨惑。」子曰：「善哉問！先事後得，非崇德與？攻其惡，無攻人之惡，非脩慝與？一朝之忿，忘其身，以及其親，非惑與？」
	
樊遲陪孔子到魯國的天壇游覽。樊遲問：「請問怎樣才能提高品德、改正錯誤、明辨是非？」孔子說：「問得好！吃苦在前，享受在後，不就能提高品德嗎？進行自我批評，不去批評別人，不就能改正錯誤嗎？忍不住一時之氣，忘了自己和親人的安危，不就是糊塗嗎？」
 		
樊遲問仁。子曰：「愛人。」問知。子曰：「知人。」樊遲未達。子曰：「舉直錯諸枉，能使枉者直。」樊遲退，見子夏。曰：「鄉也吾見於夫子而問知，子曰，『舉直錯諸枉，能使枉者直』，何謂也？」子夏曰：「富哉言乎！舜有天下，選於眾，舉皋陶，不仁者遠矣。湯有天下，選於眾，舉伊尹，不仁者遠矣。」
	
樊遲問仁，孔子說：「對人慈愛。」問智，孔子說：「對人瞭解。」樊遲不理解。孔子說：「以正壓邪，能使邪者正。」樊遲退出來，見子夏說：「剛才我見到老師，問什麽是智，老師說：『以正壓邪，能使邪者正』，是什麽意思？」子夏說：「這話很深刻！舜管理天下，從群衆中選拔人才，選了皋陶，邪惡之徒從此銷聲匿跡。湯管理天下，從群衆中選拔人才，選了伊尹，不法之徒從此無影無蹤。」
 		
子貢問友。子曰：「忠告而善道之，不可則止，無自辱焉。」
	
子貢問怎麽交友。孔子說：「忠心地勸告，善意地引導，不聽則止，不要自取其辱。」
 		
曾子曰：「君子以文會友，以友輔仁。」


# 子路
子路問政。子曰：「先之，勞之。」請益。曰：「無倦。」
	
子路問政，孔子說：「身先士卒，教人勤奮。」子路請孔子多說一點。孔子說：「不要鬆懈。」
 		
仲弓為季氏宰，問政。子曰：「先有司，赦小過，舉賢才。」曰：「焉知賢才而舉之？」曰：「舉爾所知。爾所不知，人其舍諸？」
	
仲弓當了季氏的總管，問政。孔子說：「使下屬各司其職，寬容小錯，提拔賢才。」仲弓問：「怎知誰是賢才而提拔？」孔子說：「提拔你所知道的，你不知道的，別人會埋沒他嗎？」
 		
子路曰：「衛君待子而為政，子將奚先？」子曰：「必也正名乎！」子路曰：「有是哉，子之迂也！奚其正？」子曰：「野哉由也！君子於其所不知，蓋闕如也。名不正，則言不順；言不順，則事不成；事不成，則禮樂不興；禮樂不興，則刑罰不中；刑罰不中，則民無所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子於其言，無所苟而已矣。」
	
子路說：「如果衛國的君主等待您去執政，您首先要做的是什麽？」孔子說：「一定是糾正名分呀！」子路說：「是這樣的嗎？你太迂腐了，糾正名分有什麽用？」孔子說：「你太粗野了！君子對於不懂的事情，一般都採取保留意見。名分不正當，說話就不合理；說話不合理，事情就辦不成。事情辦不成，法律就不能深入人心；法律不能深入人心，刑罰就不會公正；刑罰不公正，則百姓手足無措，不知如何是好。所以領導做事必須說得通、說話必須行得通。領導說話，絕不隨便、馬虎。」
 		
樊遲請學稼，子曰：「吾不如老農。」請學為圃。曰：「吾不如老圃。」樊遲出。子曰：「小人哉，樊須也！上好禮，則民莫敢不敬；上好義，則民莫敢不服；上好信，則民莫敢不用情。夫如是，則四方之民襁負其子而至矣，焉用稼？」
	
樊遲請教種莊稼。孔子說：「我不如老農。」請教種蔬菜。說：「我不如菜農。」樊遲出來。孔子說：「樊遲真是個小人！領導重視禮法，則群衆不會不敬業；領導重視道義，則群衆不會不服從；領導重視信譽，則群衆不會不誠實。如果這樣的話，則天下百姓都會攜兒帶女來投奔你，哪用得著你自己種莊稼？」
 		
子曰：「誦詩三百，授之以政，不達；使於四方，不能專對；雖多，亦奚以為？」
	
孔子說：「讀了許多書，讓他乾工作，卻完成不了任務；讓他搞公關，卻完成不了使命。這樣的人，書讀得再多，又有什麽用？」
 		
子曰：「其身正，不令而行；其身不正，雖令不從。」
	
孔子說：「領導自己身正，即使不下達命令，群衆也會自覺去做；領導自身不正，即使下達了命令，群衆也不會服從。」
 		
子曰：「魯衛之政，兄弟也。」
	
孔子說：「魯衛兩國的政事，象兄弟一樣。」
 		
子謂衛公子荊，「善居室。始有，曰：『苟合矣。』少有，曰：『苟完矣。』富有，曰：『苟美矣。』」
	
孔子評論衛國的公子荊：「善於居家理財，開始有點積蓄時，他說：『湊合著夠了』；稍多時，他說：『可算錢多了』；富有時，他說：『可算完美了』。」
 		
子適衛，冉有僕。子曰：「庶矣哉！」冉有曰：「既庶矣。又何加焉？」曰：「富之。」曰：「既富矣，又何加焉？」曰：「教之。」
	
孔子去衛國，冉有駕車。孔子說：「人真多啊！」冉有說：「人多了，又該做什麽？」孔子說：「使他們富起來。」「富了後，又該做什麽？」「使他們受教育。」
 		
子曰：「苟有用我者。期月而已可也，三年有成。」
	
孔子說：「如果有人用我，一年就能初見成效，三年就能大見成效。」
 		
子曰：「善人為邦百年，亦可以勝殘去殺矣。誠哉是言也！」
	
孔子說：「『善人治國百年，也可以戰勝殘暴、免除殺戮了。』這話很對呀！」
 		
子曰：「如有王者，必世而後仁。」
	
孔子說：「如果有英明領袖興起，一定要經過三十年才能實行仁政。」
 		
子曰：「苟正其身矣，於從政乎何有？不能正其身，如正人何？」
	
孔子說：「自己身正，治理國家還會有什麽問題？自身不正，又怎能讓群衆身正？」
 		
冉子退朝。子曰：「何晏也？」對曰：「有政。」子曰：「其事也。如有政，雖不吾以，吾其與聞之。」
	
冉子退朝。孔子說：「怎麽這麽晚？」答：「有公事要商量。」孔子說：「是私事吧。如果有公事，我雖然沒當官，也會知道。」
 		
定公問：「一言而可以興邦，有諸？」孔子對曰：「言不可以若是其幾也。人之言曰：『為君難，為臣不易。』如知為君之難也，不幾乎一言而興邦乎？」曰：「一言而喪邦，有諸？」孔子對曰：「言不可以若是其幾也。人之言曰：『予無樂乎為君，唯其言而莫予違也。』如其善而莫之違也，不亦善乎？如不善而莫之違也，不幾乎一言而喪邦乎？」
	
定公問：「一句話可以使國家興旺，有這樣的話嗎？」孔子答：「雖然不可以這樣說，但也差不多。有人說：『做君難，做臣不易。』如果知道做君難了，不幾乎一句話可以使國家興旺嗎？」說：「一句話可以亡國，有這樣的話嗎？」孔子答：「雖然不可以這樣說，但也差不多。有的君主說：『我的樂趣不在於做君主，而在於沒人敢違抗我說的話。』如果他的話正確，那很好；如果他的話不對卻沒人敢反抗，不幾乎一句話可以亡國嗎？」
 		
葉公問政。子曰：「近者說，遠者來。」
	
葉公問政。孔子說：「使本地人幸福、外地人來移民。」
 		
子夏為莒父宰，問政。子曰：「無欲速，無見小利。欲速，則不達；見小利，則大事不成。」
	
子夏做莒父的市長，問政。孔子說：「不要衹求速度，不要貪圖小利。衹求速度，往往達不到目的；貪圖小利，就做不成大事。」
 		
葉公語孔子曰：「吾黨有直躬者，其父攘羊，而子證之。」孔子曰：「吾黨之直者異於是。父為子隱，子為父隱，直在其中矣。」
	
葉公對孔子說：「我家鄉有正直的人，父親偷羊，兒子告發了他。」孔子說：「我家鄉正直的人不同：父為子隱瞞，子為父隱瞞，正直就在其中了。」
 		
樊遲問仁。子曰：「居處恭，執事敬，與人忠。雖之夷狄，不可棄也。」
	
樊遲問仁。孔子說：「在家守規矩、工作上一絲不苟，待人忠心耿耿，即使到了愚昧之地，也不可背棄這個做人的準則。」
 		
子貢問曰：「何如斯可謂之士矣？」子曰：「行己有恥，使於四方，不辱君命，可謂士矣。」曰：「敢問其次。」曰：「宗族稱孝焉，鄉黨稱弟焉。」曰：「敢問其次。」曰：「言必信，行必果，硜硜然小人哉！抑亦可以為次矣。」曰：「今之從政者何如？」子曰：「噫！斗筲之人，何足算也。」
	
子貢問：「怎樣才能算個真正的士呢？」孔子說：「做事時，要有羞恥之心；出國訪問時，不辱使命。可算士了。「請問次一等的呢？「同宗族的人稱贊他孝順，同鄉的人稱贊他尊敬師長。「請問再次一等的呢？「說到做到，不問是非地固執己見，當然是小人！但也可以算最次的士了。「現在的領導怎樣？「噫，這些鼠目寸光的人，算什麽呢？」
 		
子曰：「不得中行而與之，必也狂狷乎！狂者進取，狷者有所不為也。」
	
孔子說：「我找不到中庸的人交往了，衹能與狂妄或拘謹的人交往。狂妄者膽大妄為，拘謹者膽小怕事。」
 		
子曰：「南人有言曰：『人而無恆，不可以作巫醫。』善夫！」「不恆其德，或承之羞。」子曰：「不占而已矣。」
	
孔子說：「南方人有句話：『人無恆心，巫醫也當不好。』說得好啊！易經上說：『不能堅守德操，就會蒙受羞辱。』這句話是說，沒恆心的人註定一事無成，求卦也沒用。」
 		
子曰：「君子和而不同，小人同而不和。」
	
孔子說：「君子和睦相處而不同流合污，小人同流合污而不能和睦相處。」
 		
子貢問曰：「鄉人皆好之，何如？」子曰：「未可也。」「鄉人皆惡之，何如？」子曰：「未可也。不如鄉人之善者好之，其不善者惡之。」
	
子貢問：「週圍的人都喜歡的人，怎樣？」孔子說：「不好。「週圍的人都討厭的人，怎樣？「不好。不如週圍的好人喜歡、週圍的壞人討厭的人。」
 		
子曰：「君子易事而難說也：說之不以道，不說也；及其使人也，器之。小人難事而易說也：說之雖不以道，說也；及其使人也，求備焉。」
	
孔子說：「為君子做事容易，但使他高興卻很難。討好不當，他是不會高興的；他用人時，總能量材而用。為小人做事難，但使他高興很容易。討好不當，他也高興；他用人時，總是求全責備。」
 		
子曰：「君子泰而不驕，小人驕而不泰。」
	
孔子說：「君子坦蕩而不驕狂，小人驕狂而不坦蕩。」
 		
子曰：「剛毅、木訥，近仁。」
	
孔子說：「剛強、堅毅、樸實、話少，這四種品德接近於仁。」
 		
子路問曰：「何如斯可謂之士矣？」子曰：「切切、偲偲、怡怡如也，可謂士矣。朋友切切、偲偲，兄弟怡怡。」
	
子路問：「怎樣才算真正的士呢？」孔子說：「相互鼓勵、相互批評、和睦相處，可算士了。朋友間相互鼓勵、相互批評，兄弟間和睦相處。」
 		
子曰：「善人教民七年，亦可以即戎矣。」
	
孔子說：「善人訓練百姓七年，也可以讓他們當兵打仗了。」
 		
子曰：「以不教民戰，是謂棄之。」
	
孔子說：「不訓練就讓百姓去打仗，就是讓他們去送命。」


# 憲問
憲問恥。子曰：「邦有道，穀；邦無道，穀，恥也。」「克、伐、怨、欲不行焉，可以為仁矣？」子曰：「可以為難矣，仁則吾不知也。」
	
憲問恥。孔子說：「國家太平時，可以當官；社會黑暗時，當官就是恥辱。」問：「好勝、自誇、怨恨、貪婪，這幾種毛病都沒有的人，可以算仁嗎？」孔子說：「可以算難得了，算不算仁我不知道。」
 		
子曰：「士而懷居，不足以為士矣。」
	
孔子說：「士如果戀家，就不配作士了。」
 		
子曰：「邦有道，危言危行；邦無道，危行言孫。」
	
孔子說：「治世中，言談正直，行為正直；亂世中，行為正直，言談謙遜。」
 		
子曰：「有德者，必有言。有言者，不必有德。仁者，必有勇。勇者，不必有仁。」
	
孔子說：「品德好的人一定言談也好，言談好的人不一定品德好。高尚的人必定勇敢，勇敢的人不一定高尚。」
 		
南宮适問於孔子曰：「羿善射，奡盪舟，俱不得其死然；禹稷躬稼，而有天下。」夫子不答，南宮适出。子曰：「君子哉若人！尚德哉若人！」
	
南宮括問：「羿善於射箭、奡善於水戰，都不得好死；禹、稷都親自種莊稼，卻取得了天下？」孔子不回答。南宮括出去後，孔子說：「此人是君子啊，此人崇尚道德。」
 		
子曰：「君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。」
	
孔子說：「君子中有不仁慈的人，而小人中卻沒有仁慈的人。」
 		
子曰：「愛之，能勿勞乎？忠焉，能勿誨乎？」
	
孔子說：「愛護他，能不為他操勞嗎？忠於他，能不對他勸告嗎？」
 		
子曰：「為命：裨諶草創之，世叔討論之，行人子羽脩飾之，東里子產潤色之。」
	
孔子說：「鄭國的法令，都是由裨諶起草的，世叔審閱的，子羽修飾的，子產潤色的。」
 		
或問子產。子曰：「惠人也。」問子西。曰：「彼哉！彼哉！」問管仲。曰：「人也。奪伯氏駢邑三百，飯疏食，沒齒，無怨言。」
	
有人問子產怎樣，孔子說：「慈善的人。」問子西怎樣，說：「他呀！他呀！」問管仲怎樣，說：「是個人才。伯氏被他取消了封地，過了一輩子苦日子，直到老死也無怨言。」
 		
子曰：「貧而無怨難，富而無驕易。」
	
孔子說：「貧窮而無怨恨很難，富裕而不驕狂容易。」
 		
子曰：「孟公綽，為趙魏老則優，不可以為滕薛大夫。」
	
孔子說：「孟公綽當趙氏、魏氏的總管都能當好，但不能當滕、薛等小國的大夫。」
 		
子路問成人。子曰：「若臧武仲之知，公綽之不欲，卞莊子之勇，冉求之藝，文之以禮樂，亦可以為成人矣。」曰：「今之成人者何必然？見利思義，見危授命，久要不忘平生之言，亦可以為成人矣。」
	
子路問怎樣算完美的人，孔子說：「如果具有臧武仲的智慧，孟公綽的清心寡欲，卞莊子的勇敢，冉求的才藝；再加上知禮懂樂的修養，就可以算完人了。」又說：「現在的完人就不必這樣了，見到利益時，考慮道義；見到危險時，奮不顧身；長期貧窮也不忘平日的諾言，也可以算完人了。」
 		
子問公叔文子於公明賈曰：「信乎夫子不言、不笑、不取乎？」公明賈對曰：「以告者過也。夫子時然後言，人不厭其言；樂然後笑，人不厭其笑；義然後取，人不厭其取。」子曰：「其然，豈其然乎？」
	
孔子向公明賈詢問公叔文子：「他不說、不笑、不取，是真的嗎？」公明賈答：「這話過分了。他該說時才說，人不厭其說；快樂時才笑，人不厭其笑；該取時才取，人不厭其龋」孔子說：「是這樣嗎？難道真是這樣嗎？」
 		
子曰：「臧武仲以防求為後於魯，雖曰不要君，吾不信也。」
	
孔子說：「臧武仲以離開自己的封地作條件，要求冊立其後代做大夫，雖說表面上不是要挾君主，但實質上是。」
 		
子曰：「晉文公譎而不正，齊桓公正而不譎。」
	
孔子說：「晉文公狡詐而不正直，齊桓公正直而不狡詐。」
 		
子路曰：「桓公殺公子糾，召忽死之，管仲不死。」曰：「未仁乎？」子曰：「桓公九合諸侯，不以兵車，管仲之力也。如其仁！如其仁！」
	
子路說：「齊桓公殺公子糾時，召忽殉死，管仲卻不去死。管仲不算仁人吧？」孔子說：「齊桓公九合諸侯，不用武力，都是管仲的功勞。這就是仁，這就是仁。」
 		
子貢曰：「管仲非仁者與？桓公殺公子糾，不能死，又相之。」子曰：「管仲相桓公，霸諸侯，一匡天下，民到于今受其賜。微管仲，吾其被髮左衽矣。豈若匹夫匹婦之為諒也，自經於溝瀆，而莫之知也。」
	
子貢說：「管仲不是仁人吧？齊桓公殺公子糾時，管仲不能為公子糾殉死，反做了齊桓公的宰相。」孔子說：「管仲做齊桓公的宰相，稱霸諸侯，一匡天下，人民現在還都享受到他的恩惠。沒有管仲，恐怕我們還要受愚昧人的侵擾。豈能拘泥於匹夫匹婦的小睗小信？自縊於溝瀆而不為人知呢。」
 		
公叔文子之臣大夫僎，與文子同升諸公。子聞之曰：「可以為文矣。」
	
公叔文子推薦一個傭人做了大夫，與他平起平坐。孔子說：「公叔文子可以稱為『文』了。」
 		
子言衛靈公之無道也，康子曰：「夫如是，奚而不喪？」孔子曰：「仲叔圉治賓客，祝鮀治宗廟，王孫賈治軍旅。夫如是，奚其喪？」
	
孔子說衛靈公之無道，季康子說：「既然如此，為什麽不敗亡呢？」孔子說：「仲叔圉治接待賓客、祝鮀管理宗廟、王孫賈統帥軍隊，像這樣，怎麽會敗亡呢？」
 		
子曰：「其言之不怍，則為之也難。」
	
孔子說：「說話大言不慚，做起來就難了。」
 		
陳成子弒簡公。孔子沐浴而朝，告於哀公曰：「陳恆弒其君，請討之。」公曰：「告夫三子！」孔子曰：「以吾從大夫之後，不敢不告也。君曰『告夫三子』者。」之三子告，不可。孔子曰：「以吾從大夫之後，不敢不告也。」
	
陳成子弒齊簡公。孔子沐浴後上朝，向魯哀公報告：「陳恆把他的君主殺了，請討伐他。」哀公說：「向三位大夫報告吧。」孔子說：「因為我做過大夫，不敢不報告。君主卻說出『你去向三位大夫報告』的話！」孔子衹好向三位大夫報告，他們不同意討伐。孔子說：「因為我做過大夫，不敢不報告。」
 		
子路問事君。子曰：「勿欺也，而犯之。」
	
子路問怎樣對待上級，孔子說：「不要欺騙，可以犯顏直諫。」
 		
子曰：「君子上達，小人下達。」
	
孔子說：「君子心懷仁義，小人心懷財利。」
 		
子曰：「古之學者為己，今之學者為人。」
	
孔子說：「古人學習是為了提高自己，今人學習是為了炫耀於人。」
 		
蘧伯玉使人於孔子。孔子與之坐而問焉，曰：「夫子何為？」對曰：「夫子欲寡其過而未能也。」使者出。子曰：「使乎！使乎！」
	
蘧伯玉派使者訪問孔子。孔子請使者坐下，然後問：「蘧先生最近在做什麽？」答：「他想減少錯誤，但沒做到。」使者出去後，孔子說：「好個使者！好個使者！」
 		
子曰：「不在其位，不謀其政。」曾子曰：「君子思不出其位。」
	
孔子說：「不在那個職位，就不要考慮那個職位上的事。」曾子說：「君子考慮問題從不超過自己的職權範圍。」
 		
子曰：「君子恥其言而過其行。」
	
孔子說：「君子認為說到而沒做到很可恥。」
 		
子曰：「君子道者三，我無能焉：仁者不憂，知者不惑，勇者不懼。」子貢曰：「夫子自道也。」
	
孔子說：「君子的三種品德我沒做到：仁者不憂、智者不惑、勇者不懼。子貢說：「老師是在說自己呢。」
 		
子貢方人。子曰：「賜也賢乎哉？夫我則不暇。」
	
子貢誹謗別人，孔子說：「子貢啊，你就那麽好嗎？我可沒這個閒工夫。」
 		
子曰：「不患人之不己知，患其不能也。」
	
孔子說：「不怕沒人瞭解自己，就怕自己沒有能力。」
 		
子曰：「不逆詐，不億不信。抑亦先覺者，是賢乎！」
	
孔子說：「不要事先懷疑別人欺詐，不要事先懷疑別人不講信用，如果能預先覺察到欺詐和撒謊，就是賢人了。」
 		
微生畝謂孔子曰：「丘何為是栖栖者與？無乃為佞乎？」孔子曰：「非敢為佞也，疾固也。」
	
微生畝對孔子說：「你為什麽四處奔波、到處游說呢？你不就是要顯示自己的口才嗎？」孔子說：「我不想顯示口才，衹是因為痛恨社會上的醜惡現象才不得不如此。」
 		
子曰：「驥不稱其力，稱其德也。」
	
孔子說：「千里馬值得稱贊的不是它的力氣，而是它的堅韌不拔的品德。」
 		
或曰：「以德報怨，何如？」子曰：「何以報德？以直報怨，以德報德。」
	
有人問：「以恩德報答怨恨，怎樣？」孔子說：「這樣怎麽報答恩德？應該以正直報答怨恨，以恩德報答恩德。」
 		
子曰：「莫我知也夫！」子貢曰：「何為其莫知子也？」子曰：「不怨天，不尤人。下學而上達。知我者，其天乎！」
	
孔子說：「沒人瞭解我啊！」子貢說：「怎麽說沒人瞭解您呢？」孔子說：「不埋怨天，不責備人，我學了些平凡的知識，從中領悟了高深的道理。瞭解我的，大概衹有天吧！」
 		
公伯寮愬子路於季孫。子服景伯以告，曰：「夫子固有惑志於公伯寮，吾力猶能肆諸市朝。」子曰：「道之將行也與？命也。道之將廢也與？命也。公伯寮其如命何！」
	
公伯寮在季孫氏面前誣衊子路。子服景伯將此事告訴了孔子，他說：「季孫氏被公伯寮的諂言所迷惑，我有能力殺了他，將他陳屍街頭。」孔子說：「理想能夠得到推行，是時運決定的；理想得不到推行，也是時運決定的。公伯寮能把時運怎樣？」
 		
子曰：「賢者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。」子曰：「作者七人矣。」
	
孔子說：「賢者逃避渾濁的社會，其次逃避動蕩的地域，再次避鄙視的目光，最次逃避惡毒的人言。」孔子說：「這樣做的有七個人。」
 		
子路宿於石門。晨門曰：「奚自？」子路曰：「自孔氏。」曰：「是知其不可而為之者與？」
	
子路在石門睡覺，看門的說：「哪來？」子路答：「從孔子那裏來。」問：「是那個明知做不到卻還要去做的人嗎？」
 		
子擊磬於衛。有荷蕢而過孔氏之門者，曰：「有心哉！擊磬乎！」既而曰：「鄙哉！硜硜乎！莫己知也，斯己而已矣。深則厲，淺則揭。」子曰：「果哉！末之難矣。」
	
孔子在衛國擊磬，一個背背簍的人從門前走過，他說：「擊磬的人，有心思啊１一會又說：「硜硜之聲真庸俗？沒人理解有什麽關繫？獨善其身就是了。好比過河，水深就索性穿著衣服游過去，水淺就撩起衣服趟過去。」孔子說：「說得真乾脆！沒有什麽可責問他的了。」
 		
子張曰：「《書》云：『高宗諒陰，三年不言。』何謂也？」子曰：「何必高宗，古之人皆然。君薨，百官總己以聽於冢宰，三年。」
	
子張問：「書上說：『商朝的高宗守孝，三年不議政。』是什麽意思？」孔子說：「不止是高宗，古人都這樣。君主死了，百官三年內都聽從宰相安排，各司其職。」
 		
子曰：「上好禮，則民易使也。」
	
孔子說：「領導尊崇道德規範，群衆就樂意聽指揮。」
 		
子路問君子。子曰：「脩己以敬。」曰：「如斯而已乎？」曰：「脩己以安人。」曰：「如斯而已乎？」曰：「脩己以安百姓。脩己以安百姓，堯舜其猶病諸！」
	
子路問君子，孔子說：「提高自己的修養，對人恭敬謙遜。「這樣就行了嗎？「提高自己的修養，使人心安。「這樣就行了嗎？「提高自己的修養，使百姓過上太平的生活。這一點，堯舜都難做到。」
 		
原壤夷俟。子曰：「幼而不孫弟，長而無述焉，老而不死，是為賊！」以杖叩其脛。
	
原壤叉開雙腿坐著等孔子，孔子說：「你小時候就不懂禮貌，長大了一事無成，你這個老不死，真是個害人精。」用手杖敲打他的小腿。
 		
闕黨童子將命。或問之曰：「益者與？」子曰：「吾見其居於位也，見其與先生並行也。非求益者也，欲速成者也。」


# 衛靈公
衛靈公問陳於孔子。孔子對曰：「俎豆之事，則嘗聞之矣；軍旅之事，未之學也。」明日遂行。
	
衛靈公向孔子詢問排兵布陣之法，孔子說：「禮儀方面的事，我還懂一點；用兵打仗的事，我沒學過。」孔子第二天就離開了衛國。
 		
在陳絕糧，從者病，莫能興。子路慍見曰：「君子亦有窮乎？」子曰：「君子固窮，小人窮斯濫矣。」
	
孔子在陳國斷糧時，跟隨的學生都餓得走不動路。子路埋怨地說：「君子也有窮困潦倒的時候嗎？」孔子說：「君子雖窮，但窮不失志；小人一旦窮了，就自暴自棄、一蹶不振了。」
 		
子曰：「賜也，女以予為多學而識之者與？」對曰：「然，非與？」曰：「非也，予一以貫之。」
	
孔子說：「子貢啊，你以為我是學得多才記得住的嗎？「對，難道不是嗎？「不是，我是用一個基本思想貫徹始終的。」
 		
子曰：「由！知德者鮮矣。」
	
孔子說：「仲由啊，理解道德的人太少了。」
 		
子曰：「無為而治者，其舜也與？夫何為哉，恭己正南面而已矣。」
	
孔子說：「不發號施令就能治理好天下的人，衹有舜吧！他做了些什麽呢？衹不過是莊嚴地坐走寶座上而已。」
 		
子張問行。子曰：「言忠信，行篤敬，雖蠻貊之邦行矣；言不忠信，行不篤敬，雖州里行乎哉？立，則見其參於前也；在輿，則見其倚於衡也。夫然後行。」子張書諸紳。
	
子張問什麽是正確的行為，孔子說：「說話要忠信，行為要誠實，即使到了偏遠地區，也能事業順利；否則，即使在繁華都市，能順利嗎？站立的時候，忠信誠實這幾個字好像就矗立眼前；坐車的時候，這幾個字好像就貼在車窗上。這樣到哪都會暢通無阻。」子張將這話寫在腰帶上。
 		
子曰：「直哉史魚！邦有道，如矢；邦無道，如矢。」君子哉蘧伯玉！邦有道，則仕；邦無道，則可卷而懷之。」
	
孔子說：「史魚真正直啊！國家政治清明時，他象箭一樣直，國家政治黑暗時，他也象箭一樣直。蘧伯玉真是個君子！國家政治清明時，他就出來做官，國家政治黑暗時，他就藏而不露地隱居起來。」
 		
子曰：「可與言而不與之言，失人；不可與言而與之言，失言。知者不失人，亦不失言。」
	
孔子說：「遇到可以說的人卻不說，就會失去可與說話的人；遇到不可說的人卻說了，就是說話冒失。聰明的人既不去可交談的人，也不言談冒失。」
 		
子曰：「志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁。」
	
孔子說：「志士仁人中，沒有貪生怕死出賣正義的人，卻有捨生忘死維護正義的人。」
 		
子貢問為仁。子曰：「工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之賢者，友其士之仁者。」
	
子貢問怎樣實現仁，孔子說：「工人要做好工，必先磨好工具。生活在那裏，就要追隨那裏的品德高尚的領導，結交那裏的仁義之士。」
 		
顏淵問為邦。子曰：「行夏之時，乘殷之輅，服周之冕，樂則韶舞。放鄭聲，遠佞人。鄭聲淫，佞人殆。」
	
顏淵問怎樣治理國家，孔子說：「用夏朝的曆法，乘商朝的車輛，戴周朝的禮帽，提倡高雅音樂，禁止糜糜之音，疏遠誇誇其談的人。糜糜之音淫穢，誇誇其談的人危險。」
 		
子曰：「人無遠慮，必有近憂。」
	
孔子說：「人沒有長遠的考慮，必定有眼前的憂愁。」
 		
子曰：「已矣乎！吾未見好德如好色者也。」
	
孔子說：「這個社會完了？我沒見過喜歡美德如同喜歡美色的人。」
 		
子曰：「臧文仲其竊位者與？知柳下惠之賢，而不與立也。」
	
孔子說：「臧文仲是竊居官位的人嗎？明知柳下惠品德高尚，卻不推薦他做官。」
 		
子曰：「躬自厚而薄責於人，則遠怨矣。」
	
孔子說：「多責備自己，少責備別人，就可以避免怨恨。」
 		
子曰：「不曰『如之何如之何』者，吾末如之何也已矣。」
	
孔子說：「遇事不想著『怎麽辦，怎麽辦』的人，我不知道對他怎麽辦。」
 		
子曰：「群居終日，言不及義，好行小慧，難矣哉！」
	
孔子說：「整天和小人聚在一起，說話不講道義，喜歡耍小聰明，這樣的人真難辦！」
 		
子曰：「君子義以為質，禮以行之，孫以出之，信以成之。君子哉！」
	
孔子說：「崇尚道義、遵紀守法、說話謙遜、做事守信，就是君子了！」
 		
子曰：「君子病無能焉，不病人之不己知也。」
	
孔子說：「君子衹怕自己無能，不怕沒人瞭解自己。」
 		
子曰：「君子疾沒世而名不稱焉。」
	
孔子說：「君子擔心至死也沒好名聲。」
 		
子曰：「君子求諸己，小人求諸人。」
	
孔子說：「君子求自己，小人求別人。」
 		
子曰：「君子矜而不爭，群而不黨。」
	
孔子說：「君子舉止莊重，與世無爭；團結群衆，又不結黨營私。」
 		
子曰：「君子不以言舉人，不以人廢言。」
	
孔子說：「君子不會因為某人說話動聽而舉薦他，不會因為某人品德不好而不採納他的善意規勸。」
 		
子貢問曰：「有一言而可以終身行之者乎？」子曰：「其恕乎！己所不欲，勿施於人。」
	
子貢問：「有一個字可以終身奉行嗎？」孔子說：「那就是恕字吧？自己不願意的，不要強加於人。」
 		
子曰：「吾之於人也，誰毀誰譽？如有所譽者，其有所試矣。斯民也，三代之所以直道而行也。」
	
孔子說：「我對人，詆毀過誰？稱贊過誰？我稱贊過的人，一定先經過了考驗。夏、商、周三代的人都是這樣做的，所以三代都能走在正道上。」
 		
子曰：「吾猶及史之闕文也，有馬者借人乘之。今亡矣夫！」
	
孔子說：「我還能見到史書上因存在懷疑而空缺文字的情況，現在沒這種事了！」
 		
子曰：「巧言亂德，小不忍則亂大謀。」
	
孔子說：「聽從花言巧語就會喪失自己的美德，小事不忍耐就會攪亂大事情。」
 		
子曰：「眾惡之，必察焉；眾好之，必察焉。」
	
孔子說：「衆人厭惡的，必須仔細觀察；衆人喜歡的，必須仔細觀察。」
 		
子曰：「人能弘道，非道弘人。」
	
孔子說：「人能弘揚道義，不是道義能壯大人的門面。」
 		
子曰：「過而不改，是謂過矣。」
	
孔子說：「有錯不改，這才是真錯。」
 		
子曰：「吾嘗終日不食，終夜不寢，以思，無益，不如學也。」
	
孔子說：「我曾整天不吃、整夜不睡，來思考。結果沒好處，還不如學習。」
 		
子曰：「君子謀道不謀食。耕也，餒在其中矣；學也，祿在其中矣。君子憂道不憂貧。」
	
孔子說：「君子謀求掌握治國之道而不謀求食物。耕田，有時還會挨餓；學道，卻能拿奉祿。君子衹擔心沒學好道，不擔心貧窮。」
 		
子曰：「知及之，仁不能守之；雖得之，必失之。知及之，仁能守之。不莊以涖之，則民不敬。知及之，仁能守之，莊以涖之。動之不以禮，未善也。」
	
孔子說：「憑智慧得到權力，但缺少人品，即使得到了，也必然會失去；憑智慧得到權力，人品也好，但不嚴肅認真地管理，則不受群衆尊敬；憑智慧得到權利，人品好，工作態度也好，但所作所為不符合道德規範，那也是不完善的。」
 		
子曰：「君子不可小知，而可大受也；小人不可大受，而可小知也。」
	
孔子說：「君子不可做小事，而可接受重大使命；小人不可接受重大使命，而衹能做小事。」
 		
子曰：「民之於仁也，甚於水火。水火，吾見蹈而死者矣，未見蹈仁而死者也。」
	
孔子說：「人民對仁政的需要，比水火更迫切。水火雖有利於人，人有時卻會蹈之而死，我沒見過蹈仁而死的。」
 		
子曰：「當仁不讓於師。」
	
孔子說：「面對仁道，在老師面前也不要謙讓。」
 		
子曰：「君子貞而不諒。」
	
孔子說：「君子顧大節而不計小信。」
 		
子曰：「事君，敬其事而後其食。」
	
孔子說：「對待上級要先辦好事，然後再談拿報酬。」
 		
子曰：「有教無類。」
	
孔子說：「人人都有受教育的權利。」
 		
子曰：「道不同，不相為謀。」
	
孔子說：「立場不同、觀點不同，也就不要相互商議了。」
 		
子曰：「辭達而已矣。」
	
孔子說：「話說清楚就可以了。」
 		
師冕見，及階，子曰：「階也。」及席，子曰：「席也。」皆坐，子告之曰：「某在斯，某在斯。」師冕出。子張問曰：「與師言之道與？」子曰：「然。固相師之道也。」
	
魯國的樂官來見孔子。走到臺階前，孔子說：「這是臺階。」走到坐席前，孔子說：「這是坐席。」都坐好後，孔子告訴他：「某人在這，某人在那。」樂官走後，子張問：「這是同盲人交談的方法嗎？」孔子說：「是的，這就是幫助盲人的方法。」


# 季氏
季氏將伐顓臾。冉有、季路見於孔子曰：「季氏將有事於顓臾。」孔子曰：「求！無乃爾是過與？夫顓臾，昔者先王以為東蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐為？」冉有曰：「夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。」孔子曰：「求！周任有言曰：『陳力就列，不能者止。』危而不持，顛而不扶，則將焉用彼相矣？且爾言過矣。虎兕出於柙，龜玉毀於櫝中，是誰之過與？」冉有曰：「今夫顓臾，固而近於費。今不取，後世必為子孫憂。」孔子曰：「求！君子疾夫舍曰欲之，而必為之辭。丘也聞有國有家者，不患寡而患不均，不患貧而患不安。蓋均無貧，和無寡，安無傾。夫如是，故遠人不服，則修文德以來之。既來之，則安之。今由與求也，相夫子，遠人不服而不能來也；邦分崩離析而不能守也。而謀動干戈於邦內。吾恐季孫之憂，不在顓臾，而在蕭牆之內也。」
	
季氏要攻打顓臾，冉有、季路去見孔子說：「季氏快要攻打顓臾了。」孔子說：「冉求，這不是你的錯嗎？顓臾曾做過先王的東蒙主，而且就在魯國境內。是魯國的一部分，為何要打它？」冉有說：「季氏要打的，我二人都不想打。」孔子說：「冉求，有句老話說：『在其位就要盡其責，不然就辭職』，危險時不支持，跌倒時不攙扶，要你這個助手何用？而且，你還說錯了，虎兕跑出籠子，龜玉毀在盒中，是誰的錯？」冉有說：「現在顓臾城牆堅固，又離費城很近，現在不奪過來，將來會成為子孫的後患。」孔子說：「冉求，君子痛恨那種不說自己『想要』，卻要找理由辯解的人。我聽說有國有家的人，不怕錢少而怕不平均，不怕貧窮而怕不安定。因為，平均了就沒有貧窮，大家和睦就感覺不到人少，安定了就沒有危險。這樣，如果遠方的人不服，就用仁政招徠他們；來了之後，就要安撫他們。現在你二人輔助季氏，遠人不服卻不能招徠他們，國家分崩離析卻不能保全，反而想著在國內使用武力，我衹怕季孫的危險不在顓臾，而在自己的內部。」
 		
孔子曰：「天下有道，則禮樂征伐自天子出；天下無道，則禮樂征伐自諸侯出。自諸侯出，蓋十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪臣執國命，三世希不失矣。天下有道，則政不在大夫。天下有道，則庶人不議。」
	
孔子說：「天下太平時，實權都在中央。天下混亂時，實權都在地方。實權在省級，最多能傳十代，很少有不垮臺的；實權在市級，傳了五代很少有不垮臺的；縣級官員為所欲為，經過三代很少有不垮臺的。天下太平，則實權不在地方；天下太平，則百姓不會抱怨社會。」
 		
孔子曰：「祿之去公室，五世矣；政逮於大夫，四世矣；故夫三桓之子孫，微矣。」
	
孔子說：「中央喪失實權，已經五代了；權力落到大夫手中，已經四代了。所以三桓的子孫也衰微了。」
 		
孔子曰：「益者三友，損者三友。友直，友諒，友多聞，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，損矣。」
	
孔子說：「有益的朋友有三種，有害的朋友有三種。與正直的人交朋友、與誠實的人交朋友、與見多識廣的人交朋友，有益處；與走邪門歪道的人交朋友、與讒媚奉迎的人交朋友、與花言巧語的人交朋友，有害處。」
 		
孔子曰：「益者三樂，損者三樂。樂節禮樂，樂道人之善，樂多賢友，益矣。樂驕樂，樂佚遊，樂宴樂，損矣。」
	
孔子說：「有益的愛好有三種，有害的愛好有三種。愛好禮樂、愛好稱贊別人的優點，愛好廣結善友，有益處；愛好放蕩、愛好閒逛、愛好大吃大喝，有害處。」
 		
孔子曰：「侍於君子有三愆：言未及之而言謂之躁，言及之而不言謂之隱，未見顏色而言謂之瞽。」
	
孔子說：「陪君子說話要註意三種毛病：沒到說的時候就說，叫做急躁；到該說的時候不說，叫做隱瞞；不顧對方的表情就說，叫做睜眼瞎。」
 		
孔子曰：「君子有三戒：少之時，血氣未定，戒之在色；及其壯也，血氣方剛，戒之在鬭；及其老也，血氣既衰，戒之在得。」
	
孔子說：「君子有三件事要警戒：年輕時，血氣還不成熟，要戒女色；年壯時，血氣正旺盛，要戒爭斗；年老時，血氣已衰落，要戒貪婪。」
 		
孔子曰：「君子有三畏：畏天命，畏大人，畏聖人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮聖人之言。」
	
孔子說：「君子有三件事要敬畏：敬畏自然規律、敬畏大人物、敬畏聖人的話。小人不懂自然規律因而也就不敬畏自然，不尊重大人物，戲侮聖人的言論。」
 		
孔子曰：「生而知之者，上也；學而知之者，次也；困而學之，又其次也；困而不學，民斯為下矣。」
	
孔子說：「生來就知道的，是上等人；學習後才知道的，是二等人；遇到困難才學習的，是三等人；遇到困難也不學習的，這就是下等人了。」
 		
孔子曰：「君子有九思：視思明，聽思聰，色思溫，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思問，忿思難，見得思義。」
	
孔子說：「君子有九種事情要考慮：看要考慮是否看清楚了、聽要考慮是否聽清楚了、臉色要考慮是否溫和、表情要考慮是否謙恭、言談時要考慮是否忠誠、工作時要考慮是否敬業、疑問時要考慮請教、憤怒時要考慮後患、見到好處時要考慮道義。」
 		
孔子曰：「見善如不及，見不善如探湯。吾見其人矣，吾聞其語矣。隱居以求其志，行義以達其道。吾聞其語矣，未見其人也。」
	
孔子說：「見到善良，要象趕不上似的；見到不善，要象被水燙了似的。我見到過這樣的人，我聽到過這樣的話。隱居起來尋求自己的志向、維護正義實現自己的理想，我聽到過這樣的話，沒見到過這樣的人。」
 		
齊景公有馬千駟，死之日，民無德而稱焉。伯夷叔齊餓于首陽之下，民到于今稱之。其斯之謂與？
	
齊景公有四千匹馬，死的時候，百姓覺得他沒什麽德行值得稱贊；伯夷、叔齊餓在首陽山下，百姓至今稱贊他們。
 		
陳亢問於伯魚曰：「子亦有異聞乎？」對曰：「未也。嘗獨立，鯉趨而過庭。曰：『學詩乎？』對曰：『未也。』『不學詩，無以言。』鯉退而學詩。他日又獨立，鯉趨而過庭。曰：『學禮乎？』對曰：『未也。』『不學禮，無以立。』鯉退而學禮。聞斯二者。」陳亢退而喜曰：「問一得三，聞詩，聞禮，又聞君子之遠其子也。」
	
陳亢問伯魚：「你學到了密傳嗎？」伯魚答：「沒有。有一次他一個人站在那，我快步過庭。他問：『學詩了嗎？』我說：『沒有。』『不學詩，就不能掌握說話的技巧。』我回去學詩。又一次他又一個人站在那，我快步過庭。他問：『學禮了嗎？』我說：『沒有。』『不學禮，就不能立足於社會。』我回去學禮，就聽過這兩次。」陳亢回去高興地說：「問一件事，得到三方面收穫：知道詩的作用，禮的作用，又知道了君子並不偏愛自己的兒子。」
 		
邦君之妻，君稱之曰夫人，夫人自稱曰小童；邦人稱之曰君夫人，稱諸異邦曰寡小君；異邦人稱之亦曰君夫人。
	
國君的妻子，國君稱她為夫人，夫人自稱為小童，國人稱她為君夫人，國人在外國人面前稱她為寡小君，外國人也稱她為君夫人。


# 陽貨
陽貨欲見孔子，孔子不見，歸孔子豚。孔子時其亡也，而往拜之，遇諸塗。謂孔子曰：「來！予與爾言。」曰：「懷其寶而迷其邦，可謂仁乎？」曰：「不可。」「好從事而亟失時，可謂知乎？」曰：「不可。」「日月逝矣，歲不我與。」孔子曰：「諾。吾將仕矣。」
	
陽貨想見孔子，孔子不見，他便送給孔一隻熟乳豬，想讓孔子去他家緻謝。孔子乘他不在家時，去拜謝。卻在半路上碰到了，他對孔子說：「來，我有話要說。」孔子走過去，他說：「自己身懷本領卻任憑國家混亂，能叫做仁嗎？」孔子說：「不能。「想做大事卻總是不去把握機遇，能叫做明智嗎？「不能。「時光一天天過去，歲月不等人埃「好吧，我準備做官。」
 		
子曰：「性相近也，習相遠也。」
	
孔子說：「人的本性是相近的，衹是習俗使人有了差別。」
 		
子曰：「唯上知與下愚不移。」
	
孔子說：「衹有上等人聰明和下等人愚蠢是不可改變的。」
 		
子之武城，聞弦歌之聲。夫子莞爾而笑，曰：「割雞焉用牛刀？」子游對曰：「昔者偃也聞諸夫子曰：『君子學道則愛人，小人學道則易使也。』」子曰：「二三子！偃之言是也。前言戲之耳。」
	
孔子去武城，聽到彈琴唱歌的聲音。孔子微微一笑說：「殺雞哪用得上宰牛的刀？」子游對他說：「以前我聽您說過：『君子學道就會愛護別人，小人學道就會服從指揮。』」孔子說：「同學們，子游說得對，剛才我是在開玩笑。」
 		
公山弗擾以費畔，召，子欲往。子路不說，曰：「末之也已，何必公山氏之之也。」子曰：「夫召我者而豈徒哉？如有用我者，吾其為東周乎？」
	
公山弗擾占據費市反叛，來召孔子，孔子想去。子路不高興地說：「沒地方去就算了，何必到他那裏去？」孔子說：「他來召我，難道是說空話？如果有人肯用我，我也許就會建立又一個強盛的王朝。」
 		
子張問仁於孔子。孔子曰：「能行五者於天下，為仁矣。」請問之。曰：「恭、寬、信、敏、惠。恭則不侮，寬則得眾，信則人任焉，敏則有功，惠則足以使人。」
	
子張問仁，孔子說：「能在天下推行五種品德，就是仁了。「哪五種？」說：「莊重、寬厚、誠實、勤敏、慈惠，莊重就不會受侮辱，寬厚就會得到擁護，誠實就會受到重用，勤敏就會獲得成功，慈惠就會有本錢使用人。」
 		
佛肸召，子欲往。子路曰：「昔者由也聞諸夫子曰：『親於其身為不善者，君子不入也。』佛肸以中牟畔，子之往也，如之何！」子曰：「然。有是言也。不曰堅乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不緇。吾豈匏瓜也哉？焉能繫而不食？」
	
佛肸召孔子去，孔子想去。子路說：「以前我聽您說過：『親自做了壞事的人那裏，君子是不去的。』佛肸占據中牟反叛，你卻要去，怎麽解釋？」孔子說：「對，我說過。沒聽說過堅硬的東西嗎？磨也磨不壞；沒聽說過潔白的東西嗎？染也染不黑。我豈能象個瓠瓜？光掛在那裏而不讓人吃呢？」
 		
子曰：「由也，女聞六言六蔽矣乎？」對曰：「未也。」「居！吾語女。好仁不好學，其蔽也愚；好知不好學，其蔽也蕩；好信不好學，其蔽也賊；好直不好學，其蔽也絞；好勇不好學，其蔽也亂；好剛不好學，其蔽也狂。」
	
孔子說：「仲由啊，你聽說過六種品德六種弊病嗎？「沒有。「坐下，我對你說。好仁不好學，弊病是愚蠢；好智不好學，弊病是放縱；好信不好學，弊病是害人；好直不好學，弊病是刻薄；好勇不好學，弊病是破壞；好剛不好學，弊病是狂妄。」
 		
子曰：「小子！何莫學夫詩？詩，可以興，可以觀，可以群，可以怨。邇之事父，遠之事君。多識於鳥獸草木之名。」
	
孔子說：「同學們，為什麽不學詩呢？學詩可以激發熱情，可以提高觀察力，可以團結群衆，可以抒發不滿。近可以事奉父母，遠可以事奉君王；還可以多知道些鳥獸草木的名字。」
 		
子謂伯魚曰：「女為《周南》、《召南》矣乎？人而不為《周南》、《召南》，其猶正牆面而立也與？」
	
孔子對伯魚說：「你讀過《周南》《召南》嗎？一個人如果不讀《周南》《召南》，就好像面對著牆站著而無法前進。」
 		
子曰：「禮云禮云，玉帛云乎哉？樂云樂云，鐘鼓云乎哉？」
	
孔子說：「禮啊，禮啊，難道衹是紙張在說話嗎？樂啊，樂啊，難道衹是鐘鼓在發音嗎？」
 		
子曰：「色厲而內荏，譬諸小人，其猶穿窬之盜也與？」
	
孔子說：「外表威嚴而內心怯懦的人，用小人作比喻，就象挖牆洞的小偷吧！」
 		
子曰：「鄉原，德之賊也。」
	
孔子說：「老好人是敗壞道德的人。」
 		
子曰：「道聽而塗說，德之棄也。」
	
孔子說：「道聽途說就是道德敗壞。」
 		
子曰：「鄙夫！可與事君也與哉？其未得之也，患得之；既得之，患失之。苟患失之，無所不至矣。」
	
孔子說：「卑鄙小人可以共事嗎？這種人他沒得到時，怕得不到；得到後，怕失去。一旦害怕失去，他什麽壞事都敢做。」
 		
子曰：「古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂也肆，今之狂也蕩；古之矜也廉，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也詐而已矣。」
	
孔子說：「古人有三種偏激的毛病，今人或許沒有：古代的狂人肆意直言，今天的狂人放蕩不羈；古代的高傲者威不可犯，今天的高傲者凶惡蠻橫；古代的愚人天真直率，今天的愚人狡詐無賴。」
 		
子曰：「巧言令色，鮮矣仁。」
	
孔子說：「花言巧語、滿臉堆笑的人，很少有仁愛之心。」
 		
子曰：「惡紫之奪朱也，惡鄭聲之亂雅樂也，惡利口之覆邦家者。」
	
孔子說：「我厭惡用紫色代替紅色，厭惡用鄭聲攪亂雅樂，厭惡用妖言顛覆國家。」
 		
子曰：「予欲無言。」子貢曰：「子如不言，則小子何述焉？」子曰：「天何言哉？四時行焉，百物生焉，天何言哉？」
	
孔子說：「我想不說話。」子貢說：「您如果不說話，誰教我們呢？」孔子說：「天說過什麽？天不說話，照樣四季運行，百物生長，天說過什麽？」
 		
孺悲欲見孔子，孔子辭以疾。將命者出戶，取瑟而歌。使之聞之。
	
孺悲想見孔子，孔子推說有病不見。傳話的人剛出門，孔子就取瑟彈唱起來，讓他聽見。
 		
宰我問：「三年之喪，期已久矣。君子三年不為禮，禮必壞；三年不為樂，樂必崩。舊穀既沒，新穀既升，鑽燧改火，期可已矣。」子曰：「食夫稻，衣夫錦，於女安乎？」曰：「安。」「女安則為之！夫君子之居喪，食旨不甘，聞樂不樂，居處不安，故不為也。今女安，則為之！」宰我出。子曰：「予之不仁也！子生三年，然後免於父母之懷。夫三年之喪，天下之通喪也。予也，有三年之愛於其父母乎？」
	
宰我問：「三年守孝期太長了，君子三年不行禮，禮必壞；三年不奏樂，樂必崩。陳谷吃完，新谷又長，鑽木取●的老方法也該改一改了，守孝一年就夠了。」孔子說：「三年內吃香飯，穿錦衣，你心安嗎？「心安。「你心安你就做吧。君子守孝，吃魚肉不香，聽音樂不樂，住●宅不安，所以不做，現在你心安，那麽你就做吧。」宰我走後，孔子說：「宰我真不仁德，嬰兒三歲後才能離開父母的懷抱。三年的喪期，是天下通行的喪期。難道他沒得到過父母三年的懷抱之愛嗎？」
 		
子曰：「飽食終日，無所用心，難矣哉！不有博弈者乎，為之猶賢乎已。」
	
孔子說：「整天吃飽了飯，什麽都不想，真太難了！不是有下棋的嗎？下下棋，總比什麽都不做要好。」
 		
子路曰：「君子尚勇乎？」子曰：「君子義以為上。君子有勇而無義為亂，小人有勇而無義為盜。」
	
子路說：「君子提倡勇敢嗎？」孔子說：「君子以道義為上，君子如果勇敢而不講道義就會顛覆國家，小人如果勇敢而不講道義就會成為強盜。」
 		
子貢曰：「君子亦有惡乎？」子曰：「有惡：惡稱人之惡者，惡居下流而訕上者，惡勇而無禮者，惡果敢而窒者。」曰：「賜也亦有惡乎？」「惡徼以為知者，惡不孫以為勇者，惡訐以為直者。」
	
子貢說：「君子也有厭惡的人嗎？」孔子說：「有。厭惡宣揚別人缺點的人，厭惡以下謗上的人，厭惡勇敢而無禮的人，厭惡固執而不通情理的人。你也有厭惡的人嗎？」子貢說：「厭惡把剽竊當作聰明的人，厭惡把不謙遜當作勇敢的人，厭惡把告密當作直率的人。」
 		
子曰：「唯女子與小人為難養也，近之則不孫，遠之則怨。」
	
孔子說：「唯女子與小人難以對付。太親近了，他們就會失禮；太疏遠了，他們就會怨恨。」
 		
子曰：「年四十而見惡焉，其終也已。」
	
孔子說：「四十歲還讓人厭惡的人，一輩子都完了。」


# 微子
微子去之，箕子為之奴，比干諫而死。孔子曰：「殷有三仁焉。」
	
紂王無道，微子離他而去，箕子淪為奴隸，比乾勸諫慘死。孔子說：「商朝有三個仁人。」
 		
柳下惠為士師，三黜。人曰：「子未可以去乎？」曰：「直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦。」
	
柳下惠當司法部長，三次被罷免。有人問：「你不可以離開嗎？」他說：「堅持正直輔佐別人，到哪裏不是要屢次被罷免？如果用歪門邪道輔佐別人，何必要離開自己的國家？」
 		
齊景公待孔子，曰：「若季氏則吾不能，以季、孟之閒待之。」曰：「吾老矣，不能用也。」孔子行。
	
齊景公談到對待孔子的打算時，說：「要我象魯君對待季氏那樣對待孔子，我做不到，我可以用季氏和孟氏之間的待遇對待他。我老了，不能用孔子了。」於是，孔子離開了齊國。
 		
齊人歸女樂，季桓子受之。三日不朝，孔子行。
	
齊國人送來一些歌女，季桓子接受了，三天不上朝。於是，孔子離開了魯國。
 		
楚狂接輿歌而過孔子曰：「鳳兮！鳳兮！何德之衰？往者不可諫，來者猶可追。已而，已而！今之從政者殆而！」孔子下，欲與之言。趨而辟之，不得與之言。
	
楚國的狂人接輿唱歌路過孔子車旁，說：「鳳啊！鳳啊！你怎麽這樣倒霉？過去的不可輓回，未來的還可以趕上。算了！算了！現在的執政者很危險！」孔子下車，想同他說話。他趕快避開了，孔子沒能與他交談。
 		
長沮、桀溺耦而耕，孔子過之，使子路問津焉。長沮曰：「夫執輿者為誰？」子路曰：「為孔丘。」曰：「是魯孔丘與？」曰：「是也。」曰：「是知津矣。」問於桀溺，桀溺曰：「子為誰？」曰：「為仲由。」曰：「是魯孔丘之徒與？」對曰：「然。」曰：「滔滔者天下皆是也，而誰以易之？且而與其從辟人之士也，豈若從辟世之士哉？」耰而不輟。子路行以告。夫子憮然曰：「鳥獸不可與同群，吾非斯人之徒與而誰與？天下有道，丘不與易也。」
	
長沮、桀溺一起耕田，孔子路過，讓子路詢問渡口。長沮說：「駕車人是誰？」子路說：「是孔丘。「是魯國孔丘嗎？「是。「他天生就應該知道渡口在那裏。」子路再問桀溺。桀溺說：「你是誰？「我是仲由。「是魯國孔丘的學生嗎？「是。「壞人壞事象洪水一樣泛濫，誰和你們去改變？你與其跟隨避人的人，哪裏比得上跟隨我們這些避世的人呢？」他邊說邊不停地播種。子路回來告訴孔子，孔子失望地說：「人不能和鳥獸同群，我不同人打交道而同誰打交道？天下太平，我就用不著提倡改革了。」
 		
子路從而後，遇丈人，以杖荷蓧。子路問曰：「子見夫子乎？」丈人曰：「四體不勤，五穀不分。孰為夫子？」植其杖而芸。子路拱而立。止子路宿，殺雞為黍而食之，見其二子焉。明日，子路行以告。子曰：「隱者也。」使子路反見之。至則行矣。子路曰：「不仕無義。長幼之節，不可廢也；君臣之義，如之何其廢之？欲潔其身，而亂大倫。君子之仕也，行其義也。道之不行，已知之矣。」
	
子路跟隨孔子出行，落在後面，遇到一位老人，用拐杖挑著農具。子路問：「您見到過我的老師嗎？」老人說：「四肢不勞動，五穀分不清，誰是你的老師？」說完，就扶著拐杖除草。子路拱著手站在一邊。老人留子路過夜，殺雞煮飯給子路吃，又讓兩個兒子跟子路相見。第二天，子路告辭，趕上孔子一行，把情況向孔子做了彙報。孔子說：「是隱士。」讓子路返回去見老人，到了他家，他已出門了。子路說：「不做官是不對的。長幼之間的禮節，不可廢除；君臣之間的大義，又怎能拋棄呢？想潔身自好，卻破壞了君臣之間的大倫。君子做官，衹是履行人臣的義務，至於天下太平的理想，早就知道行不通了。」
 		
逸民：伯夷、叔齊、虞仲、夷逸、朱張、柳下惠、少連。子曰：「不降其志，不辱其身，伯夷、叔齊與！」謂：「柳下惠、少連，降志辱身矣。言中倫，行中慮，其斯而已矣。」謂：「虞仲、夷逸，隱居放言。身中清，廢中權。」「我則異於是，無可無不可。」
	
隱士：伯夷、叔齊、虞仲、夷逸、朱張、柳下惠、少連。孔子說：「不降低自己的理想，不屈辱自己的身份，是伯夷、叔齊吧？」說柳下惠、少連是「降低志向、屈辱身份，但說話合乎倫理、行動合乎理智，他們衹做到了這些。」說虞仲、夷逸「隱居起來，言論自由，自身保持了清白，辭官合乎情理。」最後說：「我同他們不一樣，這樣也行，那樣也行。」
 		
大師摯適齊，亞飯干適楚，三飯繚適蔡，四飯缺適秦。鼓方叔入於河，播鼗武入於漢，少師陽、擊磬襄，入於海。
	
天子的大樂師去了齊國，二樂師去了楚國，三樂師去了蔡國，四樂師去了秦國，擊師去了黃河附近，搖鼓師去了漢水附近，副樂師、擊磬師去了海邊。
 		
周公謂魯公曰：「君子不施其親，不使大臣怨乎不以。故舊無大故，則不棄也。無求備於一人。」
	
周公對魯公說：「君子不疏遠親屬，不使大臣抱怨不受重用。如果老臣舊友沒犯大錯，就不要拋棄他們。不要對人求全則備。」
 		
周有八士：伯達、伯適、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季隨、季騧。
	
周代有八個著名人士：伯達、伯適、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季隨、季騧。


# 子張
子張曰：「士見危致命，見得思義，祭思敬，喪思哀，其可已矣。」
	
子張說：「有志者應該見到危險時，奮不顧身；見到利益時，考慮道義；祭祀虔誠，居喪悲哀。這樣就可以了。」
 		
子張曰：「執德不弘，信道不篤，焉能為有？焉能為亡？」
	
子張說：「擁有優點不發揚，信仰道義不忠誠，這樣的人，有他沒他一個樣。」
 		
子夏之門人問交於子張。子張曰：「子夏云何？」對曰：「子夏曰：『可者與之，其不可者拒之。』」子張曰：「異乎吾所聞：君子尊賢而容眾，嘉善而矜不能。我之大賢與，於人何所不容？我之不賢與，人將拒我，如之何其拒人也？」
	
子夏的學生問子張怎樣交朋友，子張反問：「子夏怎說？」答：「子夏說：可以交朋友的人就相交，否則就拒絕。」子張說：「我聽到的與這不同。君子尊重賢人，容納衆人；贊揚善人，同情弱者。如果我是個大賢人，什麽人不能不容納？如果我是個壞人？人人都會拒絕我，那我又怎麽能拒絕人家呢？」
 		
子夏曰：「雖小道，必有可觀者焉；致遠恐泥，是以君子不為也。」
	
子夏說：「即使是小小的技藝，也必定有可取的地方；但要想做大事，就用不上了，所以君子不搞這些小技藝。」
 		
子夏曰：「日知其所亡，月無忘其所能，可謂好學也已矣。」
	
子夏說：「每天都學到些新東西，每月都不忘所學會的東西，就算好學了。」
 		
子夏曰：「博學而篤志，切問而近思，仁在其中矣。」
	
子夏說：「廣泛學習並且不停地朝著目標前進，認真地提出問題並且聯係實際去思考，仁就在其中了。」
 		
子夏曰：「百工居肆以成其事，君子學以致其道。」
	
子夏說：「工人在工廠中生產商品，君子在學習中掌握道義。」
 		
子夏曰：「小人之過也必文。」
	
子夏說：「小人犯了錯一定要掩飾。」
 		
子夏曰：「君子有三變：望之儼然，即之也溫，聽其言也厲。」
	
子夏說：「君子有三變：看起來他很嚴肅，接觸後就知道他很溫和，聽他說話卻很嚴厲。」
 		
子夏曰：「君子信而後勞其民，未信則以為厲己也；信而後諫，未信則以為謗己也。」
	
子夏說：「領導樹立了威信後，才可以指使群衆；沒信譽時，群衆會以為你在虐待他們。下屬取得了領導的信任後，才可以去勸諫領導；沒得到信任時，領導就會以為你在誹謗他。」
 		
子夏曰：「大德不踰閑，小德出入可也。」
	
子夏說：「要明辨大是大非，但可以不拘小睗。」
 		
子游曰：「子夏之門人小子，當洒掃、應對、進退，則可矣。抑末也，本之則無。如之何？」子夏聞之曰：「噫！言游過矣！君子之道，孰先傳焉？孰後倦焉？譬諸草木，區以別矣。君子之道，焉可誣也？有始有卒者，其惟聖人乎！」
	
子游說：「子夏的學生，衹能做些灑水掃地、接待客人之類的小事。沒學到根本性的東西，這怎麽能行呢？」子夏聽到後，說：「哎，子游錯了！君子之道，先教什麽？後教什麽？這好比於草和木，都是有區別的，怎能隨意歪曲？能有始有終地教育學生，衹有聖人能做到吧！」
 		
子夏曰：「仕而優則學，學而優則仕。」
	
子夏說：「當官當得好時還應該註意學習，學習學得好時就應該去當官。」
 		
子游曰：「喪致乎哀而止。」
	
子游說：「辦喪事，衹要能表達出悲哀的感情就可以了。」
 		
子游曰：「吾友張也，為難能也。然而未仁。」
	
子游說：「我的朋友子張算很難得的了，可是還不能算仁。」
 		
曾子曰：「堂堂乎張也，難與並為仁矣。」
	
曾子說：「子張雖然外表堂堂，但難於和他一起做大事。」
 		
曾子曰：「吾聞諸夫子：人未有自致者也，必也親喪乎！」
	
曾子說：「平時，人很難表露自己的感情；衹有死了親人，感情才能表露無遺。」
 		
曾子曰：「吾聞諸夫子：孟莊子之孝也，其他可能也；其不改父之臣，與父之政，是難能也。」
	
曾子說：「我聽老師說過：孟莊子的孝順，其他方面別人都可以做到，衹有他不更換父親下屬和父親的規矩，是難以做到的。」
 		
孟氏使陽膚為士師，問於曾子。曾子曰：「上失其道，民散久矣。如得其情，則哀矜而勿喜。」
	
孟氏讓陽膚當法官，陽膚向曾子請教。曾子說：「現在的領導，不做好事，民心早已散盡了。如果瞭解了案情的真相，就要憐憫他們，而不要因案情大白而自喜。」
 		
子貢曰：「紂之不善，不如是之甚也。是以君子惡居下流，天下之惡皆歸焉。」
	
子貢說：「紂王的無道，並不象所傳說的那麽厲害。所以君子最討厭自己身上有污點，一旦有污點，人們就會把所有的壞事都集中到他身上。」
 		
子貢曰：「君子之過也，如日月之食焉：過也，人皆見之；更也，人皆仰之。」
	
子貢說：「君子的缺點，象日蝕月蝕。一有缺點，人人都能看見；一旦改正，人人都會敬仰。」
 		
衛公孫朝問於子貢曰：「仲尼焉學？」子貢曰：「文武之道，未墜於地，在人。賢者識其大者，不賢者識其小者，莫不有文武之道焉。夫子焉不學？而亦何常師之有？」
	
衛國的公孫朝問子貢：「孔子的學問是從哪裏學來的？」子貢說：「文王武王之道，並沒失傳，還在人間。賢人能瞭解其中的大道理，不賢的人衹能瞭解其中的小道理。到處都有文武之道。孔子處處都學，哪有固定的老師？」
 		
叔孫武叔語大夫於朝，曰：「子貢賢於仲尼。」子服景伯以告子貢。子貢曰：「譬之宮牆，賜之牆也及肩，窺見室家之好。夫子之牆數仞，不得其門而入，不見宗廟之美，百官之富。得其門者或寡矣。夫子之云，不亦宜乎！」
	
叔孫武叔在朝庭上對大夫們說：「子貢賢於孔子。」子服景伯把這話告訴子貢，子貢說：「拿圍牆做比喻吧，我的牆齊肩高，站在牆外，就能看到我家裏富麗堂皇；孔子的牆幾丈高，如果不從大門進去，就看不見雄偉壯觀、多姿多彩的景象。進得去門的人太少了，叔孫先生這麽說，也是可以理解的！」
 		
叔孫武叔毀仲尼。子貢曰：「無以為也，仲尼不可毀也。他人之賢者，丘陵也，猶可踰也；仲尼，日月也，無得而踰焉。人雖欲自絕，其何傷於日月乎？多見其不知量也！」
	
叔孫武叔誹謗孔子。子貢說：「不要這樣吧，孔子是誹謗不了的，其他人的賢良，象丘陵一樣，還可以超越；孔子卻象日月，別人沒法超過。雖然有人要自絕於日月，但對日月又有什麽損傷？衹能表明他不自量而已。」
 		
陳子禽謂子貢曰：「子為恭也，仲尼豈賢於子乎？」子貢曰：「君子一言以為知，一言以為不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，猶天之不可階而升也。夫子之得邦家者，所謂立之斯立，道之斯行，綏之斯來，動之斯和。其生也榮，其死也哀，如之何其可及也。」
	
陳子禽對謂子貢說：「你是謙虛吧，孔子哪裏比你強？」子貢說：「君子說一句話就可以表現出是否明智，所以說話不可以不謹慎。孔子的高不可及，如同天不能搭階梯爬上去一樣。他如果有機會治理國家，就能做到傳說的那樣，得到老百姓的全力擁護，萬衆一心，共享太平。他生也光榮，死也可哀，怎麽談得上趕上他呢？」

# 堯曰
堯曰：「咨！爾舜！天之曆數在爾躬。允執其中。四海困窮，天祿永終。」舜亦以命禹。曰：「予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝：有罪不敢赦。帝臣不蔽，簡在帝心。朕躬有罪，無以萬方；萬方有罪，罪在朕躬。」周有大賚，善人是富。「雖有周親，不如仁人。百姓有過，在予一人。」謹權量，審法度，修廢官，四方之政行焉。興滅國，繼絕世，舉逸民，天下之民歸心焉。所重：民、食、喪、祭。寬則得眾，信則民任焉，敏則有功，公則說。
	
堯說：「好啊！你這個舜。天命降臨到你的身上，讓你繼承帝位。如果天下都很窮困，你的帝位也就永遠結束了。」舜也這樣告誡過禹。商湯說：「至高無上的上帝啊，你在人間的兒子--我--謹用黑牛來祭祀您，向您禱告：有罪的人我絕不敢赦免。一切善惡，我都不敢隱瞞，您無所不知，自然心中有數。如果我有罪，請不要牽連天下百姓；如果百姓有罪，罪都應歸結到我身上。」周朝恩賜天下，使好人都富了。武王說：「我雖有至親，都不如有仁人。百姓有錯，在我一人。」孔子說：「謹慎地審查計量，週密地制定法度，建立公正的人事制度，讓國家的法令暢通無阻，復興滅絕的國家，承繼斷絕的世族，提拔埋沒的人才，天下民心都會真心歸服。」掌權者應該重視：人民、糧食、喪葬、祭祀。寬容就能得到人民的擁護，誠信就能使人民的信服。勤敏就能取得功績，公正就能使人民幸福。」
 		
子張問於孔子曰：「何如斯可以從政矣？」子曰：「尊五美，屏四惡，斯可以從政矣。」子張曰：「何謂五美？」子曰：「君子惠而不費，勞而不怨，欲而不貪，泰而不驕，威而不猛。」子張曰：「何謂惠而不費？」子曰：「因民之所利而利之，斯不亦惠而不費乎？擇可勞而勞之，又誰怨？欲仁而得仁，又焉貪？君子無眾寡，無小大，無敢慢，斯不亦泰而不驕乎？君子正其衣冠，尊其瞻視，儼然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？」子張曰：「何謂四惡？」子曰：「不教而殺謂之虐；不戒視成謂之暴；慢令致期謂之賊；猶之與人也，出納之吝，謂之有司。」
	
子張問孔子：「怎樣才能從政呢？」孔子說：「尊五美，去四惡，就可以從政了。」子張說：「什麽是五美？」孔子說：「領導應該給群衆實惠而不浪費財政，讓群衆辛勤工作而無怨很，想經濟繁榮而不貪圖錢財，平易近人而不驕傲自大，威武嚴肅而不凶猛可怕。」子張說：「怎樣才能給群衆實惠而不浪費財政？」孔子說：「做有益於人民的事，給人民以實惠，不就是給群衆實惠而不浪費財政嗎？制定利國利民的計劃讓群衆去建設，誰會怨恨？經濟繁榮的目標得到實現，還有什麽可貪圖？君子不管人口多少、不管年齡小大、都尊重他們，不就是平易近人而不驕傲自大嗎？君子衣冠整齊，註重儀表，莊重嚴肅，人人見了都很敬畏，不就是威武嚴肅而不凶猛可怕？」子張說：「什麽是四惡？」孔子說：「不加教育就要逮捕叫做虐待，不看原因衹苛求成功叫做暴戾，不看時間衹限期完成叫做害人。同樣要奬勵先進，卻出手吝嗇叫做小氣。」
 		
子曰：「不知命，無以為君子也。不知禮，無以立也。不知言，無以知人也。」
	
孔子說：「不懂得客觀規律，就不能做君子；不懂得道德規範，就無法建功立業；不懂得分辨言論，就不能瞭解人。」
















