---
layout: post
title:  "《自律的交易者》读书笔记"
date: 2017-12-02 00:00:01
categories: 交易
tags: 交易之道
excerpt: ""
---

* content
{:toc}


# 序言
我在1960年开始为自己交易，我很快就发现了心理因素会影响优秀的交易和资金管理。和我交谈的所有人都确认了这点。
故我认为，无论是基本面分析方法，还是技术面分析方法，成功的交易80%靠心理，20%是方法。假如你只是大概地了解基本面和技术面信息，但是你的心理控制力很好，你也能赚钱。相反，假如你有一个很好的系统.你用这个系统做了模拟测试，长期下来这个系统的业绩很好，但是你的心理控制能力不行，你就会成为输家。


# 前言
大部分交易者都不知道我们从小到大的文化环境和交易环境是有差别的，然后他们就开始了交易。如果不知道这些差别，他们就不会意识到很多在社会中有效的信念会成为交易的障碍，想成为成功的交易者就超级困难。

大部分低估了困难，高估了自己的能力，期望值过高。因此大部分人都会遭受心理创伤。

当外部环境会给人们造成冲突时，人们会在心理上自动地防范外部环境，从而避免痛苦。防范的方法包括否认、强辩和辩解一一这些做法会导致认知扭曲。

交易者必须形成高度的自信心理，然后才能在没有结构特征的交易环境中成功地交易。

任何犹豫都会导致自我怀疑和恐惧心理。自我怀疑会让你感到同等程度的恐惧、焦虑和困惑。

如果你认为市场行为不可捉摸.那是因为你自己的行为不可捉摸，不好管理。



# 第1章 我为什么要写这本书

虽然交易相关的产品和服务越来越多，但是有一个事实并没有改变，那就是只有10%的经验丰富的交易者赚了很多钱，其他90%的交易者则在一年又一年地亏损。

少数赢家和大部分输家之间必定有某种区别。这种区别在于每周、每月、每年**持续一致赚钱的交易者**自律地进行交易。

自律、情绪控制和顺势而为的思维都和心理有关，和新闻服务、咨询服务、听消息、技术交易系统、基本面交易系统、计算机交易系统或其他交易系统都没有关系。

**交易中试错的最大问题是大部分人提前把钱亏光了。其他交易者即使没有把钱亏光，但是他们受到的心理创伤太严重了，他们无法自拔，所以他们无法学会持续一致地成功交易。如此一来只有少数人能成功。**

**自律和情绪控制是抽象概念，不好解释，也不好理解。**

**自信和恐惧都是心态，在本质上是相似的，会通过不同的程度表现出来。当一个人的自信程度增加的时候，他的困惑、焦虑和恐惧程度就会相应地减少。**

我想强调的重点是，交易者无法改变市场，没有必要改变工具，交易者只能改变自己，也就是做出心理上的改变。

**<u>破产经历绝对是改变一生的体验，这种体验告诉了我恐惧的本质和恐惧是如何削弱一个人的交易能力的。</u>**

市场通过无尽的波动为交易者提供了赚钱的机会。交易者可以自由地在这个环境中进行交易以获得自己的结果，这个环境和社会生活环境的很多约束无关。无尽的波动带来的无穷的机会完美地反映了交易者的态度。

当我回避亏损的时候，我实际上是在创造亏损。

当我破产以后，在某种程度上我什么都不怕了，我学到了最重要的一课：客观地接受亏损，不要有消极的愧疚感，不恼怒，不怕丑，不自责。

我越是按照规则办事，我就越自信。我越自信，我就越关注市场行为的微妙关系以了解新动向，这样我就能更上一层楼。

我越是不关心自己的对错，我的头脑就越清醒，这样交易就比较轻松了，只要我止损了，我就能为下一笔交易做好心理准备。



# 第2章 为什么要采用新的思维方法

社会灌输给个人的价值观、信念和成功思维方法对于交易来说是不实用的，是不能交易成功的。

**从表面上看，交易很简单，但对于大部分人来说，交易其实是最难的事业。**

思维习惯是很难改变的。要想掌握优秀交易者的思维方法，你要对自己的一些信念提出质疑并深入研究其根源。有时候清理一下思维就能排除失败的思维并为成功做好了准备。**清理思维的第一步就是问自己：“如果那个信息是真的，会如何？”**

**如果交易者无法接受时刻变化的现实，市场就会通过不停的变化来摧毁交易者的安全感，而且会给交易者带来严重的思想压力，让交易者感到市场里的竞争太激烈了。**

**在职场上，人们可以通过长时间的努力取得丰厚的回报，但是在投资市场行不通。**

我们所接受的教育是一分耕耘一分收获。实际上，很多人因为从小接受的教育，再加上其宗教信仰，他们人会认为不劳而获是不道德的。

市场瞬息万变，需要你快速决策（可能是失败的决策），你没有时间拿当前的事和以前的经历做对比。你甚至意识不到以前有类似的经历而且你同样亏的很惨。因为市场变化快，你没有时间去考虑你的行为。

以下都是典型的交易错误，需要改正。
* 拒绝给亏损下定义。
* 即使意识到了某笔交易是亏损的，回本无望，也不愿意平仓。
* 死多或死空，从心理的角度来说，这相当于想控制市场，等于在说“我是对的，市场错了”。
* **不知道根据市场的结构和行为去分析市场可能的走势，反而死盯着价格或每笔交易的赢亏。**
* 亏损后报复市场，想把自己失去的东西从市场那里抢回来。
* 即使感觉到了市场方向变了，也不愿意反转仓位。
* 没有遵守交易系统的规则。
* 感觉到了市场会有行情，做好了计划，但是当行情出现的时候却没有动手，白白错过了赚钱的机会。
* **不知道根据自己的直觉做交易。**
* 有了持续赚钱的模式，但是随后一两笔交易就把利润回吐了，如此周而复始。


可以用某种技术阻止自己在某种状况下犯错。常用的技术有：
* **学会关注目标，这样你就能在积极地关注你想要的，不是你害怕的。**
* 学会如何识别出对交易者有用的技术并掌握技术，不是关注钱，钱只是技术的副产品。
* 学会应对基本面的变化。
* 确认你可以接受的风险一一你可以接受范围内的亏损数字一一然后学会客观地看待市场并采用相应的止损。
* 学会看见了机会时就要立即行动。
* 学会让市场告诉你是不是到头了，而不是用自己的价值系统去判断是不是到头了。
* 学会采用适当的信念，控制你对市场波动的认知。
* 学会采用客观的态度。
* **学会识别“真正的”直觉并学会持续一致地采用真正的直觉。**

**<u>学会发现机会或学习完美地执行交易都是需要时间的，需要很多时间才能学会这两个技术。然而，不管你投入了多少时间，也不管你多么努力，这两个因素和回报之间并没有关系。</u>**

和股票或期货的巨大潜在收益相比，哪个事业的收益能超过股票或期货？

**唯一的赚钱办法是：低买高卖或高卖低买。只要价格在波动，就会提供低买高卖或高卖低买的机会，所有的交易者都能利用这些机会。你会根据自己的信念、意图、认知或规则来进行交易。你的认知是你独有的，别人不知道，你可以改变自己的认知。即使你不知道如何控制和改变你的认知，但是你在无意中这么做了。**




# 第3章 市场永远是对的
最后的价格（或现价）代表了所有交易者对价值的一致认同。**现价直接反应了所有参与交易的交易者的信念，交易者通过自己的交易影响了价格。故，如果有两个交易者，一个想买入，一个想卖出，他们成交了，他们同时形成了市场。**

**在社会中，证书、学历、声望和高智商都能证明你是对的，但在市场中就不能证明你一定是对的。**每个交易者都在根据自己对未来的信念进行交易，他们的行动是唯一推动价格的力量。价格的波动创造了赚钱的机会，赚钱就是交易的唯一目的。



# 第4章 赚钱和亏钱的可能性都是无限的

有几个心理因素能精准地评估市场可能的波动方向。其中一个因素就是放弃每笔交易都有可能实现你的梦想的想法。这个幻想会妨碍你客观地看待市场波动。




# 第5章 价格永远在波动
“赚多少是合理的，亏多少是合理的？”对于这样的问题，由于你的金钱价值观、你的需求、你对钱的重视程度、你对风险的认知、你的安全感都不同，所以答案也会不同

答案会随着变化的环境而变化。因为以上所讲的这些因素其实和市场行情并没有任何关系，如果你把个人问题带进了交易，那么你就无法客观地观察市场。

对于个人交易者来说，当你进场时，这个游戏就开始了，当你出场时，这个游戏就结束了。而你的进场、出场和市场的开盘时间、收盘时间，它们之间并没有什么关系。

对于交易者来说，进场比出场容易。在出场时，贪婪、亏损和失败等信念要面对无限的赚钱机会的诱惑，比较难下决定。

最简单的回避痛苦的方法就是说服自己这笔交易肯定会赚钱的（沉迷于幻想）或尽量找证据证明这笔交易会赚钱。不管是哪种情况，我们都无法客观地了解市场可能的走势。

市场环境提供的综合因素都是致命的，交易者要自己想办法生存下来。因为市场提供的信息有很多种形态，所以这些形态可以满足交易者的任何幻想、曲解或期望。

当你认为自己必须把钱赚回来的时候，你和市场的关系就是敌对的关系了。

报复市场就是在和自己做对。




# 第6章 市场是没有结构的环境
社会活动都有明确的开始点和结束点，其间还有严格的规则限制人们的行为，市场环境则不同，市场更像是流动的河流，没有源头，没有尽头，也没有结构。一旦你跳入了河中，河流随时会改变方向。

**在没有结构的无限环境中，自己制定规则来约束自己是很重要的。**那要自己定义方向，否则各种可能性就太多了，你会感到不知所措。如果没有自己的规则，最大的可能性就是严重亏损。如果你自己制定了规则并决定按照自己的规则交易，你还要对你的交易和结果负全责，这是一个很大的心理问题。你越是愿意自己承担责任，你就越不会怪罪市场，就越不会成为市场的猎物。

典型的交易者不想为交易的结果承担责任，所以他会尽量避免自己制定规则。如果他知道在什么状况下做什么，这样他就有办法评估自己的业绩，如此一来自己就要负全责。大部分交易者并不希望这么做，他们宁愿保持和市场之间的神秘关系。

要想制定计划，你就要有一定的预测能力。当你提前制定计划时，你就把自己对未来的预测和创造能力置于风险之中了，也就是说你要对自己负责。你的计划也许有用，也许没用；也许你有执行力，也许你没有执行力。不管是哪种情况，计划是你的，有没有执行力也是你的事，因此，结果不尽人意时，你不能推卸责任。

每个人都在寻找方向，并以为别人比自己懂得多，否则别人不会这么做的。在人群中这种羊群心理是很容易扩散的，一个关键的交易者就可以激发连锁反应，每个人都以为别人这么做肯定是有原因的。

交易界之外的大部分人都认为交易者是各自独立交易的，以为他们像企业家一样有决策能力且不屈不挠。交易界之外的大部分人根本没想到市场中只有少数人是成功的交易者，剩下来的大部分人根本不知道自己该如何交易，也不知道自己为什么要这样操作。

作为群体，交易者们（高手例外）一般都是犹豫不决，没有耐心的。

大部分交易者不但拒绝自己制定计划，他们也不重视自己的操作和结果之间的关系。

在无尽的环境中，你越是没有规则，你越不对自己负责，意外事件就能轻易地把你扫出市场，你就无法控制自己的生活。

普通交易者落入了一个心理陷阱，他不愿意自己制定规则，这样就可以不为自己的结果负责任。当他这么做的时候，他就受制于大众的一时兴起，再加上自己的冲动，他就会时赚时亏，他不知道为什么会这样，也不知道该如何操作。这个陷阱会导致你的心理认为赚钱是随机的，亏钱也是随机的，所以说这个陷阱是非常消极的。如果你不能规范你的行为，你就不知道如何重复赚钱并限制亏损。

**如果你不知道上一笔交易是如何赚钱的，那么很明显你不知道这笔交易如何防止亏损。最终结果就是你会感到焦虑、沮丧、困惑和恐惧。**当市场让你亏损时，你会感到无能为力，你不知道市场会如何波动。

如果交易者在任何市场状况下都是依靠自己的，都会全力以赴，那么市场无法影响到这样的交易者。

**当你能控制自己的时候，你就能看见其他交易者不能控制自己的时候就像韭菜一样被割了。当你脱离了大众心理的时候，当你不再是韭菜的时候，你就不会被割了。此时你能更加了解大众心理，预测到大众的下一步行为，这样你就可以尽量利用你的优势了。**

**在成功的道路上，自己制定规则，自己负责，这只是第一步。**



# 第7章 在市场环境中，理由并不重要

因为大部分交易者没有交易计划，所以他们的操作和结果并没有什么关系，他们不知道自己操作的理由是什么。大部分交易者都是冲动交易，然后事后找理由。

对自己有信心的交易者，他们知道自己的行为会影响价格波动，为了减少自己执行交易计划带来的影响，他们不愿意让其他交易者知道他们的计划。

没有信心的交易者更喜欢和别人分享他们的思路，以希望得到别人的认可。

**因为金钱代表了我们表达自己的方式，所以我们需要金钱。所有的行为都是表达自己的方式，一个人想要表达自己就必须拥有金钱。所以从文化的最基本层次来说，金钱代表了自由，也就是自由地表达自己。**

风险就是在交换过程中或满足需求的过程中失去个人资源（精力和金钱等等）的可能性。

我把交易定义为双方为了满足某些需求或目标而交换有价值的东西。在股票和期货市场，市场参与者的目标就是为了累积财富或保值。

只有两个交易者对未来价格持有相反的信念时他们才会交易。请记住，对于任意时刻的价格，都有人想以这个价格买入，也有人想以这个价格卖出。故，虽然一笔交易需要买卖双方以相同的价格成交，但买卖双方对未来价值有不同的看法。

如果你想学会预测价格的波动，你不必关注理由。你要确定的是，大部分交易者是如何看待外部环境和害怕匮乏、害怕错过机会的心理之间的关系的。




# 第8章 成为成功交易者的三个步骤
在市场环境中你必须制定规则，但市场会千方百计地诱惑你，让你产生幻想和曲解，让你以为这次不遵守规则没事，所以你还要有纪律性，这样才能遵守规则。

如果你认为交易就像是赌博，其实并非如此。在赌博时，如果你下注了，你有可能会输钱；如果你不下注，你肯定不会输钱。在市场环境中，你必须主动交易，还要主动止损。如果你不主动止损，你就有可能会爆仓。

在市场中，即使你有纪律，设置了止损单，因为市场可以在开盘时跳过你的止损点，所以你很难知道你的具体风险大小。

你对任何价格变化或市场状况的看法并不是市场刻意制造的。

你对市场的看法来自你的内心。市场有很多种可能的走势，你选择了你相信的走势。

即使你无法控制市场的波动，但你可以学会控制自己的认知，让自己尽量客观。当你学会了客观地看待事物以后，你的让市场告诉你何时进场，何时出场的能力就增强了。

你对市场行为的深刻认知就是认知机会。你对市场的深刻认知等于你发现的特征数量和特征的质量。认知机会等于期望市场下一步怎么走。要想有效地认知机会，你要学会客观地找到高概率的机会特征，我把这叫做找到不确定的概率。

如果没有纪律性，你就会冲动行事，通常你会失控的。没有自律就没有自信，你就会担心自己的行为会出现意外。与此同时，你在市场中会有恐惧感，你的行为是不稳定的，无法预测的，你就会非常担心自己的行为。

**在本质上，你害怕的不是市场，你害怕的是你没有能力在正确的时机毫不犹豫地做正确的事。**

控制物理环境就像你为了需要而搬动椅子一样轻松。然而，在市场环境中就不一样了，你想控制它，它是不理会你的，这要求你彻底了解自己的心理环境和心理功能，这样才能在市场坏境中更有效地行动。

**<u>你第一件要做的事是需要一个结构框架，以让你心理环境中的事情更加清晰明确。要告诉自己这个框架，要解释、定义并说清楚心理环境的组成元素，这样你才能：①了解你的行为；②学会各种技术以控制你的心理环境，让心理环境和外部环境及你的目标协调一致；③学会监督你和外部环境的关系。</u>**

即使你不能用肉眼看见心理环境中的元素，但是这些元素是真实的。另外，因为我们可以通过在外部物理环境中看见和体验的东西来定义心理环境中的元素，所以我们并没有必要用肉眼去看自己的心理环境。只要把我们相信的和我们体验的事物联系起来，那么通过控制我们的信念我们就能轻松地改变我们的体验。

过对认知的剖析，你就会明白我们是如何通过各种方式给心理设限的，给市场行为设限的，你还能明白这些限制会如何导致我们曲解市场信息的。

当你明白了各种恐惧心理是如何影响你的，当你学会了摆脱这些恐惧心理之后，你就能把自己和“大众”分开了。当你把自己和“大众”分开后，同时你把对自己行为的了解扩展到某些群体的行为，因为你自己过去就是这些群体中的一份子，所以你就能轻松地预测这些群体会做什么。换句话说，因为你能从比较超然的视角来观察其他交易者的行为，所以你能够预测到他们的行为。你之所以能做到这点是因为你克服了恐惧心理，你不再没有头绪了。




# 第9章 了解心理环境的本质
举一个简单的例子，本书存在于外部环境，你对本书的认知、想法或感觉都是你内心环境里面的东西。你内心的所有事物构成了你的心理环境，这些事物包括你所有的体验、记忆、信念、信念中的情绪能量、感觉、需求、要求、期望、目标和想法，无论你是否表达出来了，这些事物构成了你的心理环境。

我们在外部世界的经历会在心理环境中形成复杂的信念结构，这些信念结构会解释外部物理环境的本质，还会解释我们和外部物理环境之间的关系。

生物化学家发现DNA（脱氧核糖核酸）以分子状态运作，但是无法发现DNA和心理元素的关系。但是当别人在物理环境通过他们的行为表达他们的信念和思想时，我们确实能感受到它们是存在的。

有些人肯定会问，既然我们看不见这些心理元素，也没人直接体验过它们，那么这些心理元素是以何种状态存在的？答案是，它们以能量的形态存在着（能量并没有质量）。

科学家到现在还没有搞明白为什么没有质量的能量能构成有质量的原子。

总体而言，心理能量可以以信念、感觉、情绪等不同形态存在，它们可以影响我们的行为，从而影响我们对外部物理环境产生作用力。比如，以信念或记忆形态存在的心理能量让一个人认为某个台的电视节目并不好看，所以他走过去换台了；让一个人认为某只股票很有潜力，所以他用更高的价格买入了这只股票；还会让大众因为某个理由集体参与一场战争。

在梦里，场景可以瞬间变化。当你做梦的时候，前一秒钟你还在家里，下一秒钟你就到了外面。这些地点的变化几乎是不需要时间的。我们的心理也是这样变化的，变化的速度和光线传播的速度差不多。

有些人在很短的时间内看到了自己从出生到当前的所有连续图像。这种现象一般发生在当事人以为自己要死了的危急时刻。在那么短的时间内，人们通过自己视觉、听觉、味觉、嗅觉和感觉再次体验了自己的一生。

心理环境超越了时间概念。我们的身体感觉对环境的认知受限于时间和三维空间，我们必须按照直线顺序一一体验每个时刻。我们在物理环境中无法回到过去经历过的事，事情一旦发生了，就无法再回头了。我们也无法进入未来。过去不复存在了，未来还没有发生。唯一存在的是我们正在经历的“现在”，而现在看起来似乎是永无止境的。然而心理能量的运作方式和我们理解的物理环境中的时间和空间概念不同。心理环境没有空间限制，没有时间限制，我们可以向任意方向思考过去、现在或未来。理论上说，我们存储的信息是无限的，没有限制的。

我们对一段距离内的运动或三维空间内的运动的认知形成了时间概念。换句话说，要想认知到时间，你需要两个关键元素：有量纲的空间和运动。很明显，这两个性质都在物理环境中存在。物理环境的特点是三维空间，包含了长度、高度、宽度和周长。而且物理环境是持续运动的。

如果我们感受不到三维空间内的运动，那么我们就无从参考，我们就不知道时间的流逝。比如，我们的意识凝固了，我们没有感觉，意识不到任何动态变化，也意识不到自己的心跳，那么我们就不知道时间过去了几天，还是过去了几秒钟。

我们的意识在过去、现在和未来之间自由漫游，忘却了时间或空间。

我们能记住对我们感官冲击最大的经历，也就是能量最大的体验。这是因为体验在我们记忆中不是以时间方式存储的，体验是以充电能量的形式存储的。正因为如此，所以体验和时间的流逝没有关系。

要想通过阅读记住某些事物，我们必须全神贯注，这样才能以能量的形式存储这些事物。

在本质上我们同时生活在两个不同的时空中。一方面我们生活在物理环境中，物理环境是三维的，我们的感觉受时间的限制，时间的流逝是呈线性进行的，另一方面我们生活在心理环境中，心理环境中的时间和空间则和物理环境中不同。心理环境中没有时间和空间。

你要明白我们的经历要以能量的形式充电并以记忆的形式存储起来，能量可以被积极充电，也可以被消极充电的，我把这两种方式充电后的能量称为“能量的性质”。


# 第10章 记忆、联想和信念是如何管理环境信息的
“能量的性质”指能量是积极的，还是消极的。

记忆储存的能量的性质有两个基本元素。第一个是充电的性质，分别是积极的、中性的和消极的。第二个元素是充电的强度，强度可以从非常积极到非常消极，非常积极可能是兴高采烈，非常消极可能是超级恐惧。因为能量的性质决定了我们对环境本质的信念，所以这个概念很重要，我们对环境的信念会影响我们认知信息，还会影响我们和环境的互动。

我们害怕的事物就是我们认为具有威胁性的事物

积极的体验能带来信心和安宁的感觉，恐惧感则会限制我们的行为和我们对环境信息的认知。

痛苦的经历会产生消极记忆，消极记忆会产生恐惧心理，因为我们不想去体验，所以恐惧心理会导致我们产生不满情绪，如此循环。当我们不想去体验的时候，我们就放弃了学习过程中的快乐感觉。积极的循环具有传播性，消极的循环则具有退化性。痛苦的记忆会阻止我们学会如何有效地满意地和环境互动，因为我们无法通过不同的体验学到新的东西，所以我们感受不到幸福和有意义的生活。

作为交易者，客观地看待市场行为是很重要的。要想做到客观，你要知道恐惧心理是如何在你毫不察觉的情况下摧毁了你的保持客观的能力。

联想似乎是我们思维的正常特征。我们的大脑会自动地把相似的环境信息联系起来。

我们的心理系统会自动地组织信息，这就是联想。大部分联想都是无意识的，这意味着根据环境的不同，我们会不经意地给能量积极充电或消极充电。因为我们是不经意地把外部感官信息和事情联系起来的，所以我们看见的、听见的、尝到的或闻到的东西会让我们产生情绪，而我们却不知道为什么会这样。

我们已知的事物在内部环境和外部环境之间创造了能量循环。我们把能量循环叫做认知。

交易者作为市场内的一种力量会推动价格。因为大部分交易者并不做交易计划，也不想为结果承担责任，所以他们的行为很可能是在恐惧心理的影响下做出的。在客观观察者（没有恐惧心理的人）眼中，那些在恐惧心理影响下的交易者看到的选择范围明显偏少，这些交易者的行为具有可预测性。

我们对外部环境的体验来自内部，而不是大部分人认为的外部。

信念就是根据自己相信的东西选择信息，给信息下定义、找到差别并形成认知。

信念控制了进入心理环境的信息，认知的信息就会和信念一致，行动的理由就会和认知的信息一致，随后的体验就会支持并加强信念的有效性。因为体验在不停地加强信念，让信念变得越来越明确，所以说这个循环系统是封闭的，这个循环系统不允许其他的可能性出现。除非我们的愿意接受新的信息，我们才有可能形成新的体验。假如说我们在任何环境下只有一个体验，我们就会体验到信念系统的循环本质。

我们担心什么，我们通常就会得到什么。

大部分交易者都是截断利润，让亏损奔跑。仓位赢利时，害怕亏损的心理导致我们担心市场会拿走我们的钱，迫使我们尽快平仓。仓位亏损时，我们关注的是相反的信息——所有认为这个仓位会赚钱的信息。恐惧心理导致我们不假思索地做出了行动。当我们害怕面对某些市场信息时，恐惧心理就限制了我们的选择范围。如果我们在亏损时没有看到对我们不利的信息，那么我们就不会止损。如果我们总是认为市场会拿走我们的钱，那么持有赢利的仓位就不是一个好的选择。

我们要学会如何在交易时摆脱恐惧心理。这要求我们完全相信自己，能接受任何信息，并相信无论状况如何，我们都能毫不犹豫地采取最好的措施。做任何事都需要一定的自信。

要想成为成功的交易者，我们要相信自己在没有恐惧心理的前提下会赢，这样我们就能更好地评估状况并发现更多的选择范围。我的意思是，我们要进行必要的心理调整，消除限制我们注意力的心理，让我们能看见应该看见的信息。


# 第11章 为什么要学会适应
多年来，学院派人士都认为市场是随机的，这正好说明了他们不了解人性。如果你知道了恐惧心理的逻辑，你就会明白人们用非常符合逻辑的方式来影响价格。

我们和环境之间并没有如此完美的一致匹配，从这个角度来看，也可以说没有人会对生活感到非常满意。然而，我们对自己的行为和环境的互动关系越了解，我们就越容易满足我们的需求，实现我们的目标，这样就会在生活中感到更满足。

无聊感是一种内部力量，迫使我们探索新事物，了解新事物。

要学会一门技术，我们要把这个技术细分为很多小步骤，并认真执行每个小步骤，直到最终形成有效的整体行为。我们太关注于每个小步骤，我们在聚精会神的同时就没有注意到环境中的其他事物。

如果我们无法在潜意识状态下使用技术，我们就会像婴儿一样寸步难行。

我们没有必要监视自己的眼手举动，我们的举动是自发的。我们必须学会这种方式。

当我们学习每个技术时，我们能自动地运用技术，这样我们就不必关注每个小步骤了，这样我们的注意力就可以解放出来，我们的注意力就会去探索其他事物。

只有完美地了解自己——了解内部力量对我们行为的影响——和外部环境对我们的影响，我们才能实现内部和外部的完美一致。

我们学的越多，我们就越有能力知道未来的可能性。然而，前提是我们要承认，除了我们的期望和信念相信的事，还有其他可能性存在。

如果我们总是坚信自己的观点，环境就会不停地攻击我们，导致我们感到紧张和焦虑。

我们可以通过观察自己的感觉来决定自己是否要学习以更加有效地在环境中操作。如果心理环境和物理环境之间是平衡一致的，那么我们没有理由感到失望、沮丧、困惑、紧张或焦虑。正是因为心理环境和物理环境之间不和谐，不一致，所以我们才会体验到不愉快的消极情绪。因为当内部和外部之间是平衡的时候，我们才会体验到快乐、幸福和满足。所以在任意时刻，只要我们感觉到了消极的情绪，那是因为我们要么没有采取适当的步骤，结果感到沮丧和失望；要么是我们不知道下一步怎么办，结果是感到有紧张、焦虑和困惑。不管是哪种情况，我们的感觉都能告诉我们自己和环境之间的关系如何，并指出我们要学习什么才能得到更大的满足。

实际上，承认自己还不知道有些事物，或承认我们知道的事物没什么用，这样会给我们的生活带来很大的矛盾。我们已知的事物会阻挠我们认知未知的事物，在这种状况下，我们如何能知道有未知的事物呢，这是一个比较矛盾的现象。

我们越是承认我们的观点无效，我们就越有可能从环境中学到更多的知识。扩大自己的点，让外部的事物进入内部，随着这个点越来越大，外面的空间就越来越小，这样就增加了我们判断正确的能力，我们就和外部越来越一致了。

我们让自己学的越多，我们就越能判断未来的可能性。

不到逼不得已的时候，我们是不会质疑自己的认知价值的。有什么办法能让我们承认我们还要继续学习？痛苦！当我们感到极度失望或紧张，焦虑的时候，我们不知道下一步怎么办，对于自己的结果，我们又无法推卸责任的时候，我们就会承认必须继续学习。

我们已知事物的能量阻碍了我们了解未知的事物，这是唯一的障碍。

所有的学习其实就是-种改变，改变我们已知的事物是学习的过程，了解新事物也是学习的过程。


# 第12章 实现目标的动力
我们的好奇心和兴趣是非常强烈的内部力量，它制造了需求，让我们和物理环境之间不平衡，直到我们满足为止。

我们对外部环境的了解程度会决定我们满足需求和实现目标的程度。

我们和环境互动的技术会决定我们满足需求和实现目标的程度。

我们使用技术的能力会决定我们满足需求和实现目标的程度。

我想补充说明，当我们和别人互动时，如果在正常情况下得不到我们想要的事物，我们就会采用一定的手段强人所难，我们的做法相当于迫使他们改变自己的信念。

如果我们采取了一定的手段，这样他们的内心就会不平衡，以后他们会通过报复我们的方式来处理内心的不平衡。大部分人都想改变外部环境，以满足自己的内部环境，但我们能做的则是改变自己的思维，然后才能改变自己的体验。

即使我们掌握了适当的技术，有些信念或恐惧心理也会阻碍我们执行这些步骤，导致我们无法完成目标。

区分回忆和记忆很重要。我们在环境中的体验最终形成了记忆。我们把记忆带入思维的过程就是回忆。因为有些记忆被经常使用，所以我们比较容易回忆。换句话说，我们知道如何记住某些记忆。然而，有很多其他的体验变成了潜意识。因为我们并不使用这些记忆，所以我们把这些记忆忘掉了，或是因为一开始就没有意识到，没有认知到这些记忆，所以就变成了潜意识。然而，我想强调的是，没有回忆到并不等于心理环境中的记忆消失了。

我们经历的一切都成为了心理环境中的一部分元素。所有的因素作为内部力量，会影响我们对外部环境的体验。

很多人花费了大量的时间、精力和金钱，他们想表明自己是交易者。他们学了很多交易知识——他们的同行都认为他们很厉害——但是他们仍然无法按照计划执行交易。有些交易者每天都在赚钱，但是最终他们遇到了瓶颈问题，一两笔交易就让他们把利润回吐了。他们回吐利润的方式和他们赚钱时的交易风格完全不同。当他们亏了很多钱以后，他们又恢复了正常的交易，周而复始。这种行为不是意外，必有其原因。

无论交易者的交易策略多么高级，他们的交易行为和他们的信念之间还是有冲突的。当这些冲突的能量越积越多时，交易者就无法遵守交易规则了或无法赚钱了。很多时候，交易者知道自己要犯错，他们只是看着自己犯错，他们对自己感到无能为力，他们这么做的原因就是为了补偿自己不平衡的心理环境，当他们亏损了足够多的钱以后，他们就心满意足了。

如果我们想改变不想要的行为，我们必须改变自己的内部源头。

目前我发现有三个力量会影响我们的一生。第一个是所有的外部环境力量。第二个力量是我们的好奇心，这是内部力量。第三个力量是信念、记忆和联想表达出来的心理力量。

好奇心是天生就有的。好奇心力量似乎是提前定好的心理感觉或基因编码。

唯一阻止我们不断学习外部力量本质的就是信念、记忆和联想形成的心理力量，它们会阻止我们的好奇心，有时候甚至会彻底地不让我们学习。

我们要么被迫学习——外部环境迫使我们学习；要么选择去学习——就像好奇心一样，是内部力量的表达——也许不能有效地满足我们。

我们以为自己懂的比做的多，做的比能做的多，这样的信念就是幻想。

我们应该把任意时刻都当作了解自己的机会，这样我们就能知道我们还要学什么，如果我们认为自己已经很完美了，不需要学习，那么就是幻想。

我们阻止的信息越少，我们了解的信息就越多。我们了解的越多，我们就能更轻松地预测外部环境在特定的状况下会如何反应。否则，我们就不会去了解环境，不会了解自己。


# 第13章 管理心理能量
我们是如何发怒的？因为我们感到被侮辱了。

如果一个人很生气，他是听不进去任何意见的。当我们听不进去别人的理由时，我们等于不愿意管理自己的心理能量。

需求是发明之母！

如果你知道自己可以面对各种情况，知道自己要学什么并且你在学习，那么你就有安全感，也有信心。学会如何适应当前的状况并感到满足，这是一种提高安全感的好办法。

你一厢情愿的想法越少，你的感受就越真实，那么你的直觉就是真实的，这样你就更有信心跟着直觉走。直觉总是能告诉你最好的路怎么走，以满足你的需求。

如果我们发现自己有一厢情愿的想法，那就表明我们不知道状况，因此我们要及时出场。等头脑清醒了，再进场。

对于各种可能性，从最消极的到最积极的，只要都体验过了，就能产生深深的了解和信心，所以说智慧并非是恐惧、愤怒、不耐烦或偏见。


# 第14章 有效改变的技术
我给自律的定义是，为了让目标和信念保持一致而主动打破信念局限性的行为（处理行为导致的情绪上的不舒服）。

你要训练自己积极地聚焦于你想要的事物上面。

知道要把足够的能量转移到目标上面是非常重要的。你放在目标上面的能量要比让你分心的信念中的能量多很多才行。

为了更好地采用本书中的方法或其他方法，我建议你把自己想象成婴儿，置身于全新的环境之中。在跑之前，你要先学会如何站起来。


# 第15章 价格波动心理
市场的最基本元素是交易者。请记住，交易者是唯一推动价格的因素，其他的都是第二位的。什么是市场。只要有两个交易者愿意交易，一个愿意买入，一个愿意卖出，当他们对价格表示认同并成交时，这就是市场。

最新的价格代表了什么？在最后时刻，有人愿意以这个价格买入，还有人愿意以这个价格卖出，他们对这个价格表示认同并成交了。这表明他们对最新的价格代表的价值是认同的。

当两个交易者成交时，他们对未来的信念必须是相反的。买家认为他买的价格比较低，未来他可以在高价卖出.卖家认为他卖的价格比较高，未来他可以在低价买回来。

那么什么因素才会导致市场下跌呢？只有一件事，那就是买家开始兑现利润。

集体行为导致了所有的价格波动。价格的起落就像是双方在打仗，一方认为价格会上涨——于是买入，另一方认为价格会下跌——于是卖出。

客观的交易者不会在乎市场的涨跌，他们在乎的是机会和信号。

从技术上说，一旦市场测试了之前的新高或新低，但并没有突破，那么你就知道支撑区或阻力区在哪里了。

很多交易者都听说过，过去的支撑点能变成阻力点，过去的阻力点能变成支撑点。这种变化是有心理原因的。


# 第16章 成功的步骤
自律是一种心理技术，让你关注于应该学的事和应该做的事，这样才能实现目标。

你无法控制市场的波动，你只能控制你对市场的认知，并和别人分享你的真实（没有曲解）的认知。你越专业，你就越会发现交易完全就是心理游戏。你不是在对抗市场，你是在对抗自己。

想成功，你就不能有恐惧心理。

克服恐惧心理能帮助我们预测市场行为。交易者越恐惧，交易者能做出的选择就越少，因此他们的行为就越容易被预测到。当你克服了自己的恐惧心理时，你就能看出别人的恐惧心理。

然而，为了防止你变得太鲁莽，你需要对自己做一定的限制。当人们不再感到害怕时，人们就容易变得鲁莽。你限制自己的方式就是自信。你要自己知道制定一套规则，要毫不犹豫地地执行规则，无论有什么诱惑，都要遵守规则，这样你就有了自信。

一旦你有了自信，因为市场无法控制你了，所以你就没有什么好害怕的了。结果是，因为你没有恐惧心理，你就可以不带任何偏见地观察市场。没有任何偏见，你就不必回避某些信息。你越没有偏见，你就越能了解市场的本质。你越了解市场，你就能越轻松地预测市场。如果你能准确地预测市场的下一步行为，你就能轻松地赚到更多的钱（没有任何心理元素会反对你赚更多的钱）。

作为交易者，你要知道遵守规则比赚钱更重要，因为无论你赚了多少钱，如果你不能遵守规则，你最终还是会把这些钱又还给市场的。

实际上，最好的规则就是确信自己能把学到的知识变成自己的第二天性，否则，就要继续学习。

聚焦于赚钱和聚焦于如何成长之间的差别非常大。前者让你关心的是市场给了你多少钱，或是市场拿走了多少钱。后者关注的是自己赚钱的能力。前者让你把责任推倒给了市场，后者则是让你自己承担责任。

错失了“完美”的机会最让人郁闷。如果你有捕捉机会的能力，你必然会捕捉到机会。你越早明白了这个道理，你就能越快捕捉到机会，不必为错失的机会而懊悔。因为市场一直在波动，所以就一定有机会。只要价格在变，就永远有机会。

面对并承认亏损的必然性是一种交易技术，这是通过比较痛苦的方式学到的技术，不过这为你打好了基础，你有希望成为成功的交易者。

只要你自动地按照自己的交易策略操作，该止损时就止损，这样你在心理上就有了优势，如果你止损后，市场继续向你之前的建仓方向前进，你也会再次进场的。

提前定好了止损点，就要毫不犹豫地去执行，不必思考、权衡、判断，也没有什么东西可以诱惑你。你是不会爆仓的。如果你在思考、权衡或判断，那么可以说你并没有提前定义亏损，或者说你没有在应该止损的时候及时止损。你的这种行为和信念是不协调的，这么做容易爆仓。

一旦你能做到该止损时就止损，那么你最终能到达一种境界，那就是不必提前设置止损点。

只要你学会了提前设置止损点并及时止损，那么你就能学会让利润奔跑。

通常，大部分人都会认为，我们收集的相关信息越多，我们的决定就越正确。但是交易并非如此，尤其在交易者刚开始的阶段不会如此。

新手有必要限制自己接受的信息，太多的信息会让交易者感到困惑，容易亏损。

你要做的事是重点关注某个市场模式，这个模式出现的频率比较高，你要成为这方面的专业人士。要想成为专业人士，你要选择一个交易系统，这个交易系统能确定这种模式，这个系统最好是机械的，这样你就能在图表上看清市场行为。你的目标是了解这个系统的方方面面一一不同元素之间的关系一一产生利润的可能性。同时，要回避其他可能性。

在所有可能的走势中，你要学会只关注一种走势。也就是说，你要放弃所有的其他机会。一开始用小资金慢慢做，以后再去研究其他的走势，这对你的心理有几个好处。第一，你可以通过精准的分析来增强信心。如果市场无限的可能性没有让你感到头昏，那么你就容易增强信心。第二，通过放弃其他你不了解的机会，你就不会迫使自己去交易。冲动交易通常来自恐惧心理，恐惧心理会让你行为不当。

因为很多交易者在早期的交易生涯中亏损过多，所以他们最终只能当分析师，自己没能力去赚钱。这些交易者过去产生的恐惧心理已经让他们无法正常地交易了，无论他们的预测多么准确，他们自己也不敢交易。知道市场的走势，但是自己没有把握机会，这是最让人郁闷的事了。

你要明白，你认知机会的能力和执行力是不同的，也就是说洞察力和执行力是不同的技术。如果你的执行力很好，没有心理障碍，洞察力和执行力是可以协调一致的。否则，你想去把握某个机会，但是你的内心得不到支持，你就没有执行力。如果你有心理障碍，无法执行交易，那么你知道了更好的交易机会也没用。

要想成为成功的交易者，完美地执行交易是最难的。发现市场中的机会很容易，行动就比较难了。

优秀的交易系统长期下来都是赚钱的。很多优秀的交易系统已经被公开了很多年，但是赚钱的交易者并不多。交易系统的问题在于，市场的走势千变万化，交易系统只用特定的方式来定义市场行为。对于市场下一步如何走的概率，交易系统机械地减少了人类行为特点的影响。市场有无数个可能，交易系统只捕捉有限的行为特征，对于过去出现过的模式，也许这些模式会重复出现，也许不会重复出现。因此，不到最后，我们根本不知道这个模式是否真的有用。人们对于不确定的事总是有很大的心理障碍。

技术交易系统并不是让你拿来猜的。我的意思是，它的信号不是绝对正确的。技术交易系统只是通过分析过去的数据从而给你一个有概率优势的可能的结果。

你在交易时信息满天飞。你根据某些信息对未来有一定的期望，但是你的技术交易系统并没有考虑到这些信息。如此一来，信息告诉你结果和交易系统告诉你的结果是矛盾的。这就是为什么人们很难去执行技术交易系统的信号。人们没有用概率思考的习惯——我们从小到大并没有学过如何用数学公式来分析大众行为的概率。

大部分交易者在使用系统时，如果遇到了连续2-3次亏损，就对系统没信心了；但这是正常的现象，大部分交易系统都这样。

当你持有仓位的时候，你要不停地问自己：“如果发生了某事，我该怎么办”。

请记住，市场可以做任何事，市场可以拿走你的利润。当你发现你正在赚钱时，千万不要又亏了。

当你发现自己在关注某笔交易的金额变化，并没有关注市场结构（也就是说你没有关注市场可能的走势，而是在关注这笔交易的金额变化、梦想、目标等等）的时候，那么就说明你在曲解或回避某些信息，你不够客观。你应该平仓，等自己做到了客观后再进行交易。


# 第17章 最后的说明
你赚到的钱和你对自己的评估是一致的。你对自己的评价越好，你的业绩就越好。你认为你应该赚到多少钱，你就能赚到多少钱。你的感觉越积极，你就会感觉资源越丰富。故，在本质上，如果你对自己的评价并不高，你就要改变自己心理环境中消极的因素，这样你作为交易者才能赚到更多的钱。如何去做。你要关注要学的知识，做必要的工作，只要你愿意改变，信念中可能的事就会变成现实。








