---
layout: post
title:  "股票投资基本概念总结"
date: 2017-04-05 00:06:00
categories: 交易
tags: 股票基础
excerpt: ""
---

* content
{:toc}

```
最真实的是价格和成交量，其他各种指标无论简单的，复杂的，都是在这两者基础上的演绎。
各种技术指标，无论出自什么样的大师之手，无论多么有效，那也只是他人的经验总结，他人的经验来自自己的实践，直接拿来用未必适合。
```

# 技术分析
## 趋势指标
### MA 移动平均线
Moving average，求连续若干天的收盘价的算术平均。天数就是MA的参数。


### EMA 指数平均线
Exponential Moving Average，以指数式递减加权的移动平均。
当要比较数值与均价的关系时，用MA就可以了，而要比较均价的趋势快慢时，用EMA更稳定；有时，在均价值不重要时，也用EMA来平滑和美观曲线。
```
EMAtoday = α * Pricetoday + ( 1 - α ) * EMAyesterday;
```
* α为平滑指数，一般取作2/(N+1)。在计算MACD指标时，EMA计算中的N一般选取12和26天，因此α相应为2/13和2/27。
* EMA1是没有定义的。EMA1 的取值有几种不同的方法，通常情况下取EMA1为Price1，另外有的技术是将EMA1取值为开头4到5个数值的均值。


### MACD 指数平滑移动平均线
Moving Average Convergence / Divergence，Geral Appel于1970年提出，利用收盘价的短期（常用为12日）指数移动平均线与长期（常用为26日）指数移动平均线之间的聚合与分离状况，对买进、卖出时机作出研判的技术指标。
计算过程：
* 12日EMA
EMA（12）= 前一日EMA（12）×11/13 + 今日收盘价×2/13

* 26日EMA
EMA（26）= 前一日EMA（26）×25/27 + 今日收盘价×2/27

* 离差值（DIF）
DIF = 今日EMA（12）－今日EMA（26）

* DEA（也称DEM）
今日DEA = 前一日DEA×8/10+今日DIF×2/10，计算出的DIF和DEA的数值均为正值或负值。

* MACD
用（DIF-DEA）×2即为MACD柱状图。


### DMA 平行线差指标
(Different of Moving Average。利用两条不同期间的平均线，来判断当前买卖能量的大小和未来价格趋势。
```
DMA（10）= 10日股价平均值—50日股价平均值
AMA（10）= 10日DMA平均值
```

### DMI 趋向指标
Directional Movement Index。主要应用于判别股价的走势,一般不使用它的交叉信号作为买卖信号。在大多数指标中，绝大部分都是以每一日的收盘价的走势及涨跌幅的累计数来计算出不同的分析数据，其不足之处在于忽略了每一日的高低之间的波动幅度。而DMI指标则是把每日的高低波动的幅度因素计算在内，从而更加准确的反应行情的走势及更好的预测行情未来的发展变化。

```
计算过程复杂，画出来的图形也很杂乱，波动幅度可以直接看K线，太复杂的东西都是垃圾。
```

### SAR 停损点转向指标
Stop and Reverse。属于价格与时间并重的分析工具。和MACD、DMI等指标不相同的是，SAR指标的计算公式相当繁琐。
```
略。
```

### EMV 简易波动指标
Ease of Movement Value。将价格与成交量的变化结合成一个波动指标来反映股价或指数的变动状况。
如果较少的成交量就能推动股价上涨，则EMV数值会升高，相反的股价下跌时也仅伴随较少的成交量，则EMV数值将降低。另外，如价格不涨不跌，或者价格的上涨和下跌都伴随着较大的成交量时，则EMV的数值会趋近于零。

### VMACD 量指数平滑异同平均线
Vol Moving Average Convergence and Divergence。
意义和MACD基本相同, 但VMACD取用的数据源是成交量，MACD取用的数据源是成交价格，这是它们之间最大的区别。

### BBI 多空指数
通过将几条不同天数移动平均线用加权平均方法计算出的一条移动平均线的综合指标。

### TRIX 三重指数平滑平均线
属于长线指标。它过滤掉许多不必要的波动来反映股价的长期波动趋势。
```
TR=收盘价的N日指数移动平均；
TRIX=(TR-昨日TR)/昨日TR * 100；
MATRIX=TRIX的M日简单移动平均；
```

### PRICEOSC 价格摆动指标
```
先求收盘价短期(SHORT)均线与长期(LONG)均线的差，再求差值与收盘价短期均线的比，最后将比值乘100。
参数：
SHORT、LONG分别为短期、长期平均天数，一般为12、26
```

### DDI 方向标准离差指数
用于观察一段时间内股价相对于前一天向上波动和向下波动的比例，并对其进行移动平均分析。



## 超买超卖指标
### KDJ 随机指标
以最高价、最低价及收盘价为基本数据进行计算，得出的K值、D值和J值分别在指标的坐标上形成的一个点，连接无数个这样的点位，就形成一个完整的、能反映价格波动趋势的KDJ指标。它主要是利用价格波动的真实波幅来反映价格走势的强弱和超买超卖现象，在价格尚未上升或下降之前发出买卖信号的一种技术工具。

计算比较复杂，略。

* K与D值永远介于0到100之间。D大于80时，行情呈现超买现象。D小于20时，行情呈现超卖现象。
* 上涨趋势中，K值大于D值，K线向上突破D线时，为买进信号。下跌趋势中，K值小于D值，K线向下跌破D线时，为卖出信号。
* KD指标不仅能反映出市场的超买超卖程度，还能通过交叉突破发出买卖信号。
* KD指标不适于发行量小、交易不活跃的股票，但是KD指标对大盘和热门大盘股有极高准确性。
* 当随机指标与股价出现背离时，一般为转势的信号。
* K值和D值上升或者下跌的速度减弱，倾斜度趋于平缓是短期转势的预警信号。

### CCI 商品通道指标
测量当前价格对近期平均价格的偏离程度。

### MTM 动量指标
在证券市场上有类似于物理学上的恒速原理的现象：如果股价的上涨（下跌）趋势在继续，则股价的上涨（下跌）速度会大体保持一致。动量指标（MTM）正是从股票的恒速原理出发，考察股价的涨跌速度，以股价涨跌速度的变化分析股价趋势的指标。

### OSC 震荡指标
反应当日收盘价与一段时间内平均收盘价的差离值。从而测出股价的震荡幅度。

### RSI 相对强弱指标
利用一定时期内平均收盘涨数与平均收盘跌数的比值来反映股市走势。

### WMSR 威廉指标
衡量多空双方创出的峰值（最高价）距每天收市价的距离与一定时间内（如7天）的股价波动范围的比例，以提供出股市趋势反转的讯号。

### BIAS 乖离率
乖离，指市场指数或收盘价与某条移动平均价格之间的差距。
乖离率(BIAS)，又称偏离率，简称Y值，是通过计算市场指数或收盘价与某条移动平均线之间的差距百分比，以反映一定时期内价格与其MA偏离程度的指标，从而得出价格在剧烈波动时因偏离移动平均趋势而造成回档或反弹的可能性，以及价格在正常波动范围内移动而形成继续原有势的可信度。

## 能量指标
### ARBR 情绪指标
AR指标是反映市场当前情况下多空双方力量发展对比得结果。它是以当日的开盘价为基点。与当日最高价相比较，依固定公式计算出来的强弱指标。
BR指标也是反映当前情况下多空双方力量争斗得结果。不同的是它是以前一日的收盘价为基础，与当日的最高价、最低价相比较，依固定公式计算出来的强弱指标。

### CR 能量指标
CR指标的理论出发点是：中间价是股市最有代表性的价格。

### PSY 心理线
心理线（PSY，Psychological line）是一种建立在研究投资人心理趋向基础上，将某段时间内投资者倾向买方还是卖方的心理与事实转化为数值，形成人气指标，做为买卖股票的参数。

### VR 容量指标
通过分析股价上升日成交额（或成交量，下同）与股价下降日成交额比值，从而掌握市场买卖气势的中期技术指标。主要用于个股分析，其理论基础是“量价同步”及“量须先于价”，以成交量的变化确认低价和高价，从而确定买卖时法。

## 成交量指标
### MAVOL 成交量均线
成交量的x天移动平均线。

### VSTD 成交量标准差
求N周期成交量的估算标准差，该指标可很好追踪成交量放大和缩小的趋势。

### VOSC 成交量摆动指标
通过对成交量的长期移动平均线和短期移动平均线之间的比较，分析成交量的运行趋势和及时研判趋势转变方向。

## 量价指标
### PER 市盈率
动态市盈率的计算公式是以静态市盈率为基数，乘以动态系数。
详略。

### TOR 换手率
```
看成交量就行了，走势基本一致。
```

### WVAD 威廉变异离散量
是一种将成交量加权的量价指标。用于测量从开盘价至收盘价期间，买卖双方各自爆发力的程度。

## 压力支撑指标
### BOLL 布林线
通过计算股价的“标准差”，再求股价的“信赖区间”。

### CDP 逆势操作
在无趋势的市场中，设价格处于无方向的调整状态，可以依据上一交易日的最高价、最低价及收盘价来界定次日的交易价位。

### ENV 轨道线
是基于趋势线的一种方法。在已经得到了趋势线后，通过第一个峰和谷可以做出这条趋势线的平行线，这条平行线就是轨道线。轨道线的作用是限制股价的运动范围，若价格的大趋势不变，股价将在这个通道里变动。该指标有三条线，上轨用白色线表示，中轨用黄色线表示，下轨用红色线表示。

### MIKE 麦克指标
是一种股价波动幅度大小而变动的压力支撑指标，设有初级、中级、强力三种不同级别的支撑和压力，用图标方式直接显示压力、支撑的位置。

### BBIBOLL 多空布林线
是以多空线为中心线，多空线的标准差为带宽的轨道线。UPR线为压力线,对股价有压制作用，DWN线为支撑线,对股价具有支撑作用，BBIBOLL线为中轴线。

## 摆动指标
### MI MI动量指标
MI动量指标

### RC 变化率指数
是动力指数的一个翻版。

### SRMI MI修正指标
A=当天收盘价-N天前收盘价如果当天收盘价<N天前收盘价，则SRMI的值为A/ N天前收盘价；如果当天收盘价>N天前收盘价，则SRMI的值为A/当天收盘价；如果当天收盘价=N天前收盘价，则SRMI的值为0。

### MICD 异同离差动力指数
判断原则：如果股票价格能始终向上攀升则该指数就能不断向上发展;反之如果股票价格始终在向下，则该指数始终保持在0线的下方。

### ATR 真实波幅
取一定时间周期内的股价波动幅度的移动平均值，主要用于研判买卖时机，是显示市场变化率的反趋向指标。

### RCCD 异同离差变化率指数
用法参考RC变化率指数。


## 反趋势指标
### ADTM 动态买卖气指标
是用开盘价的向上波动幅度和向下波动幅度的距离差值来描述人气高低的指标。

### B3612 三减六日乖离
B36：收盘价的3日移动平均线与6日移动平均线的乖离值；
B612：收盘价的6日移动平均线与12日移动平均线的乖离值。

### SLOWKD 慢速KD
是随机指标的一种，只是KDJ指标是属于较快的随机波动，SKDJ指标则是属于较慢的随机波动。

### DBCD 异同离差乖离率
原理、构造方法、用法与乖离率相同。优点是能够保持指标的紧密同步，并且线条光滑，信号明确，能够有效的过滤掉伪信号。

### VROC 量变动速率
以今天的成交量和N天前的成交量比较，通过计算某一段时间内成交量变动的幅度，应用成交量的移动比较来测量成交量运动趋向，达到事先探测成交量供需的强弱，进而分析成交量的发展趋势及其将来是否有转势的意愿，属于成交量的反趋向指标。

### ROC 变动速率
利用物理学上的加速度原理,以当前周期的收盘价和N周期前的收盘价做比较,通过计算股价在某一段时间内收盘价变动的速率,应用价格的波动来测量股价移动的动量、衡量多空双方买卖力量的强弱,达到分析预测股价的趋势及是否有转势的意愿的目的。 

### SRDM 动向速度比率
略。

### DPO 非趋势价格摆动指标
是一个消除价格趋势的指标。DPO可以更容易地识别周期，而且根据这点，可以识别超买超卖水平。

### VRSI 量相对强弱
通过反映股价变动的四个元素：上涨的天数、下跌的天数、成交量增加幅度、成交量减少幅度来研判量能的趋势，预测市场供求关系和买卖力道，是属于量能反趋向指标之一。


# 基本面分析

* 企业的现金周转周期 = 存货周转天数 + 应收账款周转天数 - 应付账款拖延天数

* 净资产 = 总资产 - 负债

**杜邦分析法**
* 净资产收益率（ROE） = 净利润/净资产 = 净利润率 * 总资产周转率 * 权益系数
* 净利润率 = 净利润/营业收入
* 总资产周转率 = 营业收入/总资产
* 权益系数 = 总资产/净资产

**4种不同口径的ROE**
* 全面摊薄净资产收益率
* 加权平均净资产收益率
* 扣除非经常性损益后全面摊薄净资产收益率
* 扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（最应关注）

* 净负债率 = （有息负债 - 货币资金）/所有者权益

* 应收账款周转率 = 一定时间内的赊销收入/一定时间内的应收账款平均余额

* 回款能力 = 本年度收回的应收账款/本年度的赊销总额

* 投入资本收益率（ROIC）= 税后净营业利润/投资资本

* ROA：总资产收益率，可以帮助识别假账，而掩盖造假的手段就是消除现金，比如进行现金分红或者隐瞒负债（ROA只是个过程指标，ROE才是投资者最应关注的终极指标）。

* 投入资本 = 总资产 - 无息负债 - 超额现金 = 股东权益 + 有息负债 - 超额现金

* 毛利润 = 总收入 - 生产成本 - 劳动力成本
* 净利润 = 毛利润 - 管理费用 - 折旧费用 - 利息成本等

* 净负债率 = （有息负债 - 货币资金）/ 所有者权益

* 所有者权益 = 企业资产 - 负债，（企业的所有者和债权人均是企业资产的提供者）

* 流动资产 = 货币资金 + 短期投资 + 应收票据 + 应收账款 + 存货等可在营业周期内变现或者运用的资产。
* 流动负债 = 短期借款 + 应付票据 + 应付账款 + 预收账款 + 应付工资 + 应付福利费 + 应付股利 + 应交税金等将在营业周期内偿还的债务。
* 流动比率 = 流动资产/流动负债，一般认为，合理的最低流动比率是2。
* 流动资产周转率：一定时期内流动资产平均占用额完成产品销售额的周转次数

* 速冻资产 = 流动资产 - 存货 - 应收账款 - 一年内到期的非流动资产 - 其他流动资产
* 速冻比率 = 速冻资产/流动负债。存货、应收账款、一年内到期的非流动资产和其他流动资产不属于速动资产

* 利息保障倍数 = 税前利润/利息费用。用以衡量偿付借款利息的能力，是衡量企业支付负债利息能力的指标。

* 简单算术平均数很容易受极端值的影响。

* 现金周期（也称现金流量周期）：单位货币从原材料投入到市场价值实现的周期时间，即支付现金购买可再销售产品到出售这些产品之间的时间间隔。

* 应收款 = 应收票据 + 应收账款 - 预收账款
* 应付款 = 应付票据 + 应付账款 - 预付账款


* 资产周转率 = 本期销售收入净额 / 本期资产总额平均余额
* 本期资产总额平均余额 = （资产总额期初余额 + 资产总额期末余额）/ 2


* 对大多数股票而言低市盈率是好事，但是周期性股票并非如此，如果周期性公司的市盈率开始变得很低，那么这很可能是一个标志，预示着它们已经接近高潮的尾声。对大多数股票而言高市盈率是坏事，但对周期性行业的公司反而再好不过，通常它意味着公司正在走出最难熬的困境，不久业务就会改善。


* 交易手续费 = 印花税 + 过户费 + 券商交易佣金
* 印花税：成交金额的千分之一，目前向卖方单边征收；
* 过户费：买卖上海股票时才有，每1000股收取1元，不足1000股按1元收取；
* 券商交易佣金：最高为成交金额的千分之三，最低5元起，单笔交易佣金不满5元按5元收取；




